Ley 21521

Ley 21521
PROMUEVE  LA  COMPETENCIA  E  INCLUSIÓN  FINANCIERA  A  TRAVÉS  DE  LA
INNOVACIÓN  Y  TECNOLOGÍA  EN  LA  PRESTACIÓN  DE  SERVICIOS
FINANCIEROS, LEY FINTEC

MINISTERIO DE HACIENDA

Publicación: 04-ENE-2023 | Promulgación: 22-DIC-2022
Versión: Única De : 03-FEB-2023

Url Corta: https://bcn.cl/3ayrt

LEY NÚM. 21.521

PROMUEVE LA COMPETENCIA E INCLUSIÓN FINANCIERA A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y
TECNOLOGÍA EN LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS FINANCIEROS, LEY FINTEC

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al
siguiente

     Proyecto de ley:

     "TÍTULO I
     Disposiciones generales

     Artículo 1.- Objetivos de la ley y principios. Esta ley tiene por objeto
establecer un marco general para incentivar la prestación de servicios financieros a
través de medios tecnológicos que realicen los proveedores regidos por ella.
     Esta ley está basada en los principios de inclusión e innovación financiera,
promoción de la competencia, protección al cliente financiero, adecuado resguardo
de los datos tratados, preservación de la integridad y estabilidad financiera y
prevención del lavado de activos y financiamiento del narcotráfico y del
terrorismo, los cuales deberán ser observados por todos los sujetos obligados por
ella.
     La prestación de los servicios señalados quedará sometida a la fiscalización
de la Comisión para el Mercado Financiero, la que dispondrá de todas las facultades
que le confiere el decreto ley N° 3.538, de 1980, para efectos de vigilar el
cumplimiento de las disposiciones de la presente ley. En la dictación de la
normativa que la Comisión efectúe para su implementación, deberá observar los
principios de proporcionalidad basada en riesgos, modularidad en los servicios
prestados y neutralidad tecnológica.

     TÍTULO II
     Servicios financieros basados en tecnología

     Artículo 2.- Alcance y fiscalización. El presente título regula la
comercialización de los siguientes servicios:

     a) Plataformas de financiamiento colectivo.
     b) Sistemas alternativos de transacción.
     c) Asesoría crediticia y de inversión.
     d) Custodia de instrumentos financieros.
     e) Enrutamiento de órdenes e intermediación de instrumentos financieros.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 1 de 41

Ley 21521

     Corresponderá a la Comisión para el Mercado Financiero fiscalizar la
prestación de los servicios antes indicados. Para ello contará con las atribuciones
que le confieren esta ley y su ley orgánica, incluyendo la facultad de adoptar las
medidas preventivas o correctivas que se estimen necesarias para el debido resguardo
de los inversionistas. Para estos efectos, la Comisión podrá exigir a las entidades
inscritas en el Registro de Prestadores de Servicios Financieros, mediante norma de
carácter general, que le remitan aquella información que sea necesaria para
fiscalizar el cumplimiento de la presente ley, en la periodicidad, forma y medio que
establezca dicha normativa.

     Artículo 3.- Definiciones. Para efectos de la presente ley, se entenderá por:

     1. Asesoría crediticia: la prestación de servicios de evaluaciones o
recomendaciones a terceros respecto de la capacidad o probabilidad de pago de
personas naturales y jurídicas o entidades, o de la identidad de éstas, para fines
de la obtención, modificación o renegociación de un crédito o financiamiento.
     2. Asesoría de inversión: la prestación de servicios de evaluaciones o
recomendaciones a terceros respecto de la conveniencia de realizar determinadas
inversiones u operaciones en valores de oferta pública, instrumentos financieros o
proyectos de inversión. No comprende la asesoría previsional, entidades de
asesoría previsional, asesores financieros previsionales o entidades de asesoría
financiera a que se refiere el decreto ley N° 3.500, de 1980, ni los agentes de
venta de compañías de seguros.
     3. Activos financieros virtuales o criptoactivos: representación digital de
unidades de valor, bienes o servicios, con excepción de dinero, ya sea en moneda
nacional o divisas, que pueden ser transferidos, almacenados o intercambiados
digitalmente.
     4. Comisión: Comisión para el Mercado Financiero.
     5. Custodia de instrumentos financieros: mantener a nombre propio por cuenta de
terceros, o a nombre de éstos, instrumentos financieros, dinero o divisas que
provengan de los flujos o de la enajenación de instrumentos financieros mantenidos
en custodia, o que hayan sido entregados por éstos para la adquisición de
instrumentos financieros o para garantizar las operaciones con esos instrumentos.
     6. Enrutamiento de órdenes: servicio de canalización de órdenes recibidas de
terceros para la compra o venta de valores de oferta pública o instrumentos
financieros a sistemas alternativos de transacción, intermediarios de valores o
corredores de bolsas de productos.
     7. Fintec: actividades que impliquen el uso y aplicación de la innovación y
los desarrollos tecnológicos para el diseño, oferta y prestación de productos y
servicios financieros.
     8. Instrumento financiero: todo título, contrato, documento o bien incorporal,
diseñado, empleado o estructurado con la finalidad de generar rentas monetarias, o
representar una deuda insoluta o un activo financiero virtual. Se considerarán
instrumentos financieros para los efectos de esta ley los valores no inscritos en el
Registro de Valores y de Valores Extranjeros de la ley N° 18.045, contratos
derivados, contratos por diferencia, facturas, entre otros, independiente de si su
soporte es físico o electrónico. No serán considerados instrumentos financieros
para los efectos de esta ley, los valores de oferta pública; ni el dinero o divisas,
independiente de si su soporte es físico o digital.
     9. Intermediación de instrumentos financieros: servicio en virtud del cual se
realizan actividades de compra o venta de instrumentos financieros para terceros,
mediante cualquiera de las siguientes formas: adquiriendo o enajenando por cuenta
propia instrumentos financieros, con el ánimo anterior de vender o comprar esos
mismos instrumentos al tercero, o adquiriendo o vendiendo instrumentos financieros a
nombre de o para dicho tercero.
     10. Plataforma de financiamiento colectivo: lugar físico o virtual por medio
del cual quienes tienen proyectos de inversión o necesidades de financiamiento
difunden, comunican, ofertan o promocionan esos proyectos o necesidades, o las

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 2 de 41

Ley 21521

características de éstos, y se contactan u obtienen información de contacto de
quienes cuentan con recursos disponibles o la intención de participar en esos
proyectos o necesidades o satisfacerlos; a fin de facilitar la materialización de la
operación de financiamiento.
     11. Proyecto de inversión: aquella iniciativa que tiene por finalidad la
generación de intereses, utilidades o contraprestaciones pecuniarias para quienes
contribuyan a su financiamiento.
     12. Registro: Registro de Prestadores de Servicios Financieros.
     13. Sistema alternativo de transacción: lugar físico o virtual que permite a
sus participantes cotizar, ofrecer o transar instrumentos financieros o valores de
oferta pública, y que no está autorizado para actuar como bolsa de valores de
acuerdo con la ley N° 18.045 o como bolsa de productos de acuerdo con la ley N°
19.220.

     Artículo 4.- Atribuciones normativas. Los requisitos y exigencias establecidas
en la presente ley podrán ser exceptuados conforme lo determine la Comisión
mediante norma de carácter general, respecto de aquellas entidades que, por la
naturaleza del servicio prestado, en términos del número o tipo de participantes,
volumen de operaciones o instrumentos financieros negociados, cotizados u ofertados
por determinadas entidades, u otras condiciones de similar naturaleza, no comprometan
la fe pública o estabilidad financiera al no superar los límites establecidos en la
respectiva norma de carácter general o en atención a las condiciones que ella
establezca. Asimismo, la Comisión podrá establecer formas de cumplimiento menos
gravosas de los requisitos y exigencias de esta ley, cuando no se superen los
límites establecidos en las normas de carácter general respectivas. Con todo, no
podrá exceptuarse de la obligación de inscripción señalada en el artículo
siguiente.
     En ejercicio de esta atribución la Comisión no podrá exceptuar del
cumplimiento de las obligaciones que en materia de datos personales establece esta
ley.

     Artículo 5.- Servicios regulados y obligación de inscripción. Sólo podrán
dedicarse en forma profesional a la prestación de servicios de plataforma de
financiamiento colectivo, sistema alternativo de transacción, intermediación de
instrumentos financieros, enrutamiento de órdenes, asesoría crediticia, asesoría
de inversión y custodia de instrumentos financieros, quienes estén inscritos en el
Registro de Prestadores de Servicios Financieros administrado por la Comisión. Las
personas jurídicas inscritas en dicho Registro podrán prestar uno o más de los
servicios indicados anteriormente, sujeto al cumplimiento de los requisitos y
exigencias contemplados en la presente ley para cada servicio prestado, y podrán
asimismo realizar aquellas actividades adicionales que autorice la Comisión mediante
norma de carácter general. Las entidades inscritas en el Registro deberán mantener
a disposición del público y a través de su sitio web información respecto del
tipo de actividad o servicio que se encuentran autorizados a efectuar por parte de la
Comisión. Las empresas internacionales que presten los servicios anteriormente
descritos deberán tener domicilio en Chile para esos efectos.
     Podrán prestar los servicios mencionados en el inciso anterior las siguientes
entidades fiscalizadas por la Comisión, sin necesidad de estar inscritos en el
Registro de Prestadores de Servicios Financieros, y conforme al marco legal y
normativo que les rige en atención a su giro u objeto o a la normativa
complementaria que dicte la Comisión al efecto:

     1. En el caso del servicio de plataformas de financiamiento colectivo y la
operación de sistemas alternativos de transacción, intermediarios de valores de la
ley N° 18.045, y las bolsas y corredores de productos de la ley N° 19.220.
     2. En el caso del servicio de enrutamiento de órdenes, las sociedades
administradoras generales de fondos de la ley N° 20.712.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 3 de 41

Ley 21521

     3. En el caso del servicio de enrutamiento de órdenes e intermediación de
instrumentos financieros, los bancos, los intermediarios de valores de la ley N°
18.045 y corredores de productos de la ley N° 19.220.
     4. En el caso del servicio de asesoría crediticia, las clasificadoras de riesgo
de la ley N° 18.045.
     5. En el caso del servicio de asesoría de inversión, los intermediarios de
valores de la ley N°18.045, las administradoras generales de fondos y
administradores de carteras de la ley N°20.712, los bancos, las compañías de
seguros y reaseguros, y los corredores de productos de la ley N° 19.220.
     6. En el caso del servicio de custodia de instrumentos financieros, los
intermediarios de valores, corredores de productos, bolsas de productos de la ley N°
19.220 y empresas reguladas por la ley N° 18.876.
     7. En el caso de los servicios de intermediación y custodia de instrumentos
financieros, los bancos.
     8. Otras instituciones fiscalizadas por la Comisión, e inscritas en sus
registros, que ésta autorice por norma de carácter general.

     Artículo 6.- Requisitos de inscripción. Para ser inscrito en el Registro se
deberá remitir una solicitud a la Comisión, en la forma y por los medios que ésta
establezca mediante norma de carácter general, que señale la intención del
solicitante de prestar uno o más de los servicios regulados por la presente ley, y
acompañará los antecedentes que la Comisión indique mediante dicha normativa que
acrediten la identidad y capacidad legal del solicitante.
     No procederá la inscripción de las personas jurídicas que, en los diez años
anteriores a la fecha de la solicitud, hubieren sido sancionadas con la cancelación
de la inscripción por cualesquiera de las infracciones graves a que se refiere el
artículo 14, sancionadas administrativamente por incurrir en las conductas
constitutivas de delito de las leyes N° 18.045, N° 18.046, N° 19.220, N° 20.712,
N° 20.720, el decreto con fuerza de ley Nº 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda y
el decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931, del Ministerio de Hacienda o por los
delitos a que se refiere el artículo 27 de la ley N° 19.913 o el artículo 8 de la
ley Nº 18.314. Tampoco procederá la inscripción de las personas jurídicas cuyos
socios principales, directores o administradores hayan sido sancionados o condenados
por ese tipo de conductas en igual período, incluyendo aquellas que sirven de base
al delito de lavado de activos y que se señalan en la letra a) del artículo 27 de
la ley N° 19.913. Para estos efectos, se considerará socio principal a las personas
que posean una participación igual o superior al 10% del capital o tengan la
capacidad de elegir a lo menos un miembro del directorio o administración.
     Solo procederá la inscripción y, por tanto, sólo podrán prestar los
servicios regulados por la presente ley, las personas jurídicas cuyo giro exclusivo
sea la prestación de uno o más de tales servicios, sin perjuicio de lo señalado en
el inciso segundo del artículo anterior.
     La Comisión deberá pronunciarse sobre las solicitudes de inscripción en el
Registro dentro del plazo de treinta días hábiles a contar de la fecha de la
solicitud respectiva. Dicho plazo se suspenderá si la Comisión, mediante
comunicación digital, pide al solicitante corregir los errores u omisiones que
presente su solicitud y sólo se reanudará cuando se haya cumplido con dicho
trámite. Subsanados los defectos o atendidas las observaciones formuladas en su caso
y vencido el plazo a que se refiere este artículo, la Comisión deberá pronunciarse
sobre la solicitud y, en su caso, efectuar la inscripción dentro de tres días
hábiles.

     Artículo 7.- Autorización para prestación de servicios. Previo a iniciar la
prestación de los servicios señalados a continuación se deberá contar con la
autorización respectiva de la Comisión. Esta obligación también rige para quienes
decidan prestar alguno de estos servicios de manera adicional al o a los informados
en su solicitud de inscripción original. Para ese efecto, el solicitante deberá

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 4 de 41

Ley 21521

acreditar, en la forma, medios y condiciones que la Comisión establezca mediante
norma de carácter general, que cumplen con las siguientes exigencias:

     1. Plataforma de financiamiento colectivo:

     a) Contar con los sistemas y procedimientos necesarios para cumplir con las
obligaciones de información y difusión establecidas por el artículo 8.
     b) Cumplir con las exigencias de gobierno corporativo y gestión de riesgo
establecidas en el artículo 12.

     2. Sistema alternativo de transacción:

     a) Contar con los sistemas y procedimientos necesarios para cumplir con las
obligaciones de información y difusión establecidas por el artículo 8.
     b) Tener la capacidad operacional para soportar el procesamiento de las
transacciones que mediante sus sistemas o infraestructura se realicen.
     c) Cumplir con las exigencias de gobierno corporativo y gestión de riesgo
establecidas en el artículo 12.
     d) Contar con una reglamentación interna orientada a velar por la existencia de
un mercado secundario de instrumentos financieros equitativo, competitivo, ordenado y
transparente, a fin de promover una adecuada formación de precios y permitir la
mejor ejecución de las órdenes de sus usuarios.

     3. Intermediación de instrumentos financieros:

     a) Contar con los sistemas y procedimientos necesarios para cumplir con las
obligaciones de información y difusión establecidas por el artículo 8.
     b) Tener la capacidad operacional para soportar el procesamiento de las
operaciones que mediante sus sistemas o infraestructura se realicen.
     c) Contar con las garantías exigidas por el artículo 10.
     d) Contar con el patrimonio exigido por el artículo 11.
     e) Cumplir con las exigencias de gobierno corporativo y gestión de riesgo
establecidas en el artículo 12.

     4. Enrutamiento de órdenes:

     a) Contar con los sistemas y procedimientos necesarios para cumplir con las
obligaciones de información y difusión establecidas por el artículo 8.
     b) Tener la capacidad operacional para soportar el procesamiento de las
operaciones que mediante sus sistemas o infraestructura se realicen.
     c) Contar con las garantías exigidas por el artículo 10.
     d) Cumplir con exigencias de gobierno corporativo y gestión de riesgo
establecidas en el artículo 12.

     5. Asesoría de inversión:

     a) Contar con los sistemas y procedimientos necesarios para cumplir con las
obligaciones de información y difusión establecidas por el artículo 8.
     b) Contar con la idoneidad y conocimientos exigidos por el artículo 9.
     c) Cumplir con las exigencias de gobierno corporativo y gestión de riesgo
establecidas en el artículo 12.

     6. Asesoría crediticia:

     a) Contar con los sistemas y procedimientos necesarios para cumplir con las
obligaciones de información y difusión establecidas por el artículo 8.
     b) Contar con la idoneidad y conocimientos exigidos por el artículo 9.
     c) Cumplir con las exigencias de gobierno corporativo y gestión de riesgo
establecidas en el artículo 12.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 5 de 41

Ley 21521

     7. Custodia de instrumentos financieros:

     a) Contar con los sistemas y procedimientos necesarios para cumplir con las
obligaciones de información establecidas por el artículo 8.
     b) Tener la capacidad operacional para soportar el procesamiento de las
operaciones que se realicen mediante sus sistemas o infraestructura.
     c) Contar con las garantías exigidas por el artículo 10.
     d) Contar con el patrimonio exigido por el artículo 11.
     e) Cumplir con las exigencias de gobierno corporativo y gestión de riesgo
establecidas en el artículo 12.

     La Comisión dispondrá del plazo máximo de seis meses para otorgar o rechazar
la autorización a que se refiere el presente artículo, contado desde la solicitud
que al efecto presente la entidad inscrita en el Registro. Dicho plazo se suspenderá
si la Comisión, mediante comunicación digital, pide al solicitante corregir los
errores u omisiones que presente su solicitud y sólo se reanudará cuando se haya
cumplido con dicho trámite.
     Para que una entidad inscrita en el Registro de Prestadores de Servicios
Financieros pueda prestar de manera simultánea dos o más de los servicios
señalados en el presente artículo, deberá acreditar que cumple todos y cada uno de
los requisitos aplicables a cada uno de los servicios previo a dar inicio a la
prestación de cada uno de ellos, sin entenderse por este motivo, la necesidad de
acumular el cumplimiento de los requisitos de los artículos 10 y 11.
     La Comisión, en cualquier momento y por resolución fundada, podrá suspender
la autorización para realizar cualesquiera de las actividades reguladas por la
presente ley, a aquella entidad inscrita que no cumpliere con los requisitos
establecidos para el ejercicio de la actividad respectiva o como medida preventiva
cuando resulte necesario para el debido resguardo de los inversionistas, la fe
pública o la estabilidad financiera. Lo anterior, sin perjuicio de las sanciones
penales y administrativas que resulten aplicables por el incumplimiento.

     Artículo 8.- Obligaciones de información. La Comisión establecerá mediante
norma de carácter general, conforme a lo dispuesto en el artículo 4, aquella
información que deberán proveer a sus clientes o difundir al público en general
quienes estén inscritos en el Registro y realicen alguna de las siguientes
actividades:

     1. Plataforma de financiamiento colectivo:

     a) Las características y condiciones de los proyectos de inversión o
necesidades de financiamiento.
     b) Los eventuales conflictos de intereses que pudiere tener la plataforma de
financiamiento colectivo.

     2. Sistema alternativo de transacción:

     a) Las cotizaciones y operaciones que mediante sus sistemas o infraestructura se
realicen.
     b) Las condiciones de acceso y funcionamiento de tales sistemas o
infraestructura, y de liquidación de las operaciones que en éstos se realicen.
     c) Las interrupciones o contingencias que presenten sus sistemas.

     3. Intermediación de instrumentos financieros:

     a) Las condiciones de acceso y funcionamiento de sus sistemas o infraestructura.
     b) Los eventuales conflictos de intereses que pudiere tener en el ejercicio de
su encargo.
     c) Las interrupciones o contingencias que presenten sus sistemas.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 6 de 41

Ley 21521

     d) La situación económica, financiera y legal de la entidad inscrita.

     4. Enrutamiento de órdenes:

     a) Las condiciones de acceso y funcionamiento de sus sistemas o infraestructura.
     b) Los eventuales conflictos de intereses que pudiere tener en el ejercicio de
su encargo.
     c) Las interrupciones o contingencias que presenten sus sistemas.

     5. Asesoría de inversión:

     a) Los conflictos de intereses que puedan surgir en el ejercicio de su
actividad.
     b) Las variables, métodos, criterios o directrices que guían el proceso de
recomendación.
     c) Los riesgos inherentes a la inversión recomendada.

     6. Asesoría crediticia:

     a) Los conflictos de intereses que puedan surgir en el ejercicio de su
actividad.
     b) Las variables, métodos, criterios o directrices generales que guían el
proceso de evaluación.

     7. Custodia de instrumentos financieros:

     a) Las condiciones de seguridad, acceso y funcionamiento de sus sistemas o
infraestructura.
     b) Las interrupciones o contingencias que presenten sus sistemas.
     c) La situación económica, financiera y legal de la entidad.

     Las entidades que presten los servicios regulados en el artículo 2 deberán
informar anualmente al Servicio de Impuestos Internos sobre los saldos de los
instrumentos financieros definidos en el numeral 8 del artículo 3 que mantengan en
custodia sus clientes y de las transacciones que por su intermedio realizaron
respecto a dichos instrumentos, para la aplicación del impuesto a la renta, impuesto
adicional, impuesto al valor agregado y/o impuesto de timbres y estampillas, u otros
impuestos que correspondan, en la forma y plazo que éste determine mediante
resolución.

     Artículo 9.- Idoneidad para la prestación de los servicios. Las personas
naturales que desempeñen funciones para las entidades que presten servicios de
asesoría de inversión y asesoría crediticia, inscritas en el Registro de
Prestadores de Servicios Financieros, así como los sistemas que dichas entidades
utilicen para la prestación de sus servicios, deberán cumplir con estándares de
objetividad, coherencia y consistencia entre los elementos empleados para efectuar su
recomendación o evaluación y las necesidades manifestadas por los clientes que
contratan dichos servicios.
     La Comisión, mediante norma de carácter general, establecerá las
circunstancias que se deberán acreditar para calificar que tales personas y sistemas
cuentan con las condiciones a que se refiere el inciso anterior, tales como
certificación de conocimientos o de inviolabilidad, entre otros.

     Artículo 10.- Garantías. Alcanzado el volumen de negocios o número de
clientes que pudieran resultar afectados con las actuaciones u omisiones en que
pudieren incurrir las entidades, según haya establecido la Comisión por norma de
carácter general, quienes presten los servicios de intermediación de instrumentos

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 7 de 41

Ley 21521

financieros, enrutamiento de órdenes o custodia de instrumentos financieros,
deberán constituir una o más garantías, según sea el caso, para responder del
correcto y cabal cumplimiento de todas las obligaciones emanadas de su actividad y,
especialmente, por los eventuales perjuicios que pudieren ocasionar a sus clientes
por sus acciones u omisiones en la prestación de los servicios. Las entidades antes
indicadas responderán de culpa leve en la prestación de los servicios antes
mencionados.
     La garantía deberá constituirse mediante boleta bancaria o póliza de seguros
por el monto que determine la Comisión, según los parámetros establecidos mediante
norma de carácter general en consideración al impacto o perjuicio potencial que
pueda ocasionar la entidad a su cliente en atención al o los servicios prestados, la
calidad del gobierno corporativo y gestión de riesgos de la entidad.
     No obstante lo establecido en los incisos anteriores, la Comisión, mediante
norma de carácter general y con el objeto de compatibilizar la protección de la fe
pública y estabilidad financiera con la viabilidad económica de los modelos de
negocios regulados por el presente artículo, podrá sustituir la garantía
individual antes señalada por una garantía cofinanciada por más de una entidad de
las obligadas a su constitución por este artículo, la que deberá ser de un monto
suficiente y de características adecuadas para enfrentar los riesgos de todas las
entidades que la cofinancian.

     Artículo 11.- Patrimonio mínimo. Alcanzado el volumen de negocios que la
Comisión haya establecido por norma de carácter general y que permitan presumir
razonablemente que con los riesgos que enfrenta la entidad se puede comprometer la fe
pública o la estabilidad financiera, las entidades que presten los servicios de
intermediación o custodia de instrumentos financieros, deberán contar
permanentemente con un patrimonio mínimo, igual o superior al mayor entre:

     a) 5.000 UF; o
     b) El 3% de los activos ponderados por riesgos financieros y operacionales de la
entidad, calculado conforme al método que al efecto establezca la Comisión mediante
norma de carácter general. Tratándose de entidades que presenten deficiencias en su
gestión de riesgos, dicho porcentaje podrá ser incrementado hasta el 6% por la
Comisión en atención a la evaluación de la calidad de gestión de riesgos que
ésta realice.

     En el evento que el patrimonio mínimo de la entidad disminuyere a un monto
inferior al establecido en el presente artículo, ésta deberá comunicarlo a la
Comisión tan pronto tome conocimiento de ello y presentar dentro del plazo de cinco
días corridos un plan de regularización que deberá contener medidas concretas del
referido déficit que le permitan remediar la situación en que se encuentra y
asegurar su normal funcionamiento, plazo que podrá ser prorrogado por la Comisión
hasta completar diez días corridos en total. Mientras se mantenga dicha situación,
deberá abstenerse de realizar nuevas operaciones que pudieran profundizar el
déficit patrimonial o deteriorar la situación financiera de la entidad.
     Asimismo, en caso de que la Comisión tomare conocimiento de que una entidad se
encuentra en los supuestos indicados en el inciso precedente o cuando resulte
previsible que incurrirá en déficit patrimonial de manera inminente de mantenerse
las circunstancias de mercado o en atención al actuar de la propia entidad, y esto
no le hubiere sido comunicado oportunamente, la Comisión podrá requerir a la
entidad la presentación de un plan de regularización dentro del plazo indicado en
el inciso anterior. De no subsanarse el déficit patrimonial dentro del plazo de seis
meses contado desde que aquél se hubiere producido, la entidad deberá dejar de
prestar el servicio de intermediación de instrumentos financieros y custodia de
instrumentos financieros, y presentar para aprobación de la Comisión un programa de
término de operaciones y traspaso de clientes.
     Recibido el programa de término de operaciones y traspaso de clientes a que se
refiere el inciso anterior, la Comisión podrá designar uno o más interventores por

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 8 de 41

Ley 21521

el período que determine mediante resolución fundada. La administración de la
entidad quedará sometida, en el ejercicio de sus funciones, a las instrucciones que
le imparta el o los interventores designados por la Comisión. El interventor tendrá
todas las facultades del giro ordinario que la ley y los estatutos señalan al
directorio, o a quien haga sus veces, y al gerente general. La designación de
interventor deberá recaer en funcionarios de la Comisión o en profesionales
externos debidamente calificados, sujeto a que cumplan los requisitos de idoneidad y
capacidad técnica que la Comisión determine mediante norma de carácter general. En
este último caso, los servicios del interventor serán remunerados con cargo del
presupuesto anual de la Comisión.
     En los juicios en que se persiga la responsabilidad de alguna de las entidades
inscritas en el Registro y que presten los servicios señalados en el inciso primero,
o la ejecución forzada de las obligaciones de éstas con terceros, no se podrá, en
caso alguno, embargar, ni decretar medidas prejudiciales o precautorias u otras
limitaciones al dominio respecto de los instrumentos financieros o dineros que les
hubieren sido entregados en depósito o para honrar las instrucciones de pago
efectuadas.
     Sin embargo, podrán decretarse tales medidas, de conformidad a las reglas
generales, cuando se trate de obligaciones personales de los terceros que le hayan
entregado esos instrumentos financieros en depósito, pero sólo respecto de aquellos
de propiedad del tercero respectivo.

     Artículo 12.- Gobierno corporativo y gestión de riesgos. Con el objeto de
resguardar la información e intereses de sus clientes, y asegurar su continuidad
financiera y operacional, quienes estén inscritos en el Registro deben diseñar,
aprobar e implementar políticas, procedimientos y controles que compatibilicen su
viabilidad económica-financiera con su capacidad de contar con respuestas
estratégicas idóneas para los riesgos inherentes a sus líneas de negocios.
     Corresponderá a la Comisión establecer, mediante norma de carácter general,
los estándares de gobierno corporativo y gestión de riesgos, incluyendo aspectos de
ciberseguridad y seguridad de información, que permitirán presumir que quienes
están inscritos en el Registro cumplen con la disposición señalada en el inciso
anterior, sin perjuicio que corresponderá a cada entidad adoptar o adaptar tales
estándares conforme a su tamaño, volumen y naturaleza de sus negocios, y riesgos.
     En el caso de entidades inscritas en el Registro que presten los servicios de
intermediación o custodia de instrumentos financieros, los estándares establecidos
por la Comisión serán aquellos contra los que ésta evaluará la calidad del
gobierno corporativo y gestión de riesgos de la entidad para efectos de la
determinación del monto de la garantía y patrimonio mínimo a que se refieren los
artículos 10 y 11.

     Artículo 13.- Cancelación de inscripción. La Comisión podrá cancelar la
inscripción en el Registro de todo quien hubiere sido sancionado por las
infracciones graves a que se refiere el artículo 14, o quienes, estando inscritos en
el Registro, hubieren realizado actividades distintas de aquellas reguladas por la
presente ley o, siendo de estas últimas, que no hubieren sido autorizadas conforme
al procedimiento establecido en el artículo 7. Las sanciones de cancelación de la
inscripción serán accesorias a las que corresponda aplicar a la entidad por las
conductas que motivaron dicha cancelación. Adicionalmente, la Comisión podrá
cancelar la inscripción de quienes no hubieren solicitado la autorización para
realizar alguna de las actividades reguladas por la presente ley dentro del plazo de
doce meses contado desde la inscripción correspondiente.
     La Comisión cancelará la inscripción en el Registro de todos quienes así lo
soliciten voluntariamente o de aquellas entidades que pasen a tener la calidad de
deudor en un procedimiento concursal de liquidación. En caso de que la Comisión
hubiere iniciado un proceso administrativo sancionatorio en contra del solicitante,
quedará suspendida su solicitud de cancelación hasta que dicho proceso haya

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 9 de 41

Ley 21521

terminado, o será dejada sin efecto, en caso de que se cancele la inscripción como
sanción por las infracciones graves antes señaladas.

     Artículo 14.- Infracciones graves. Para efectos de lo establecido en los
artículos 6 y 13, se considerarán infracciones graves:

     a) Prestar los servicios regulados por la presente ley, sin estar inscrito en el
Registro o sin haber obtenido la autorización para prestar los servicios conforme a
los requisitos y condiciones establecidos para la prestación de esos servicios.
     b) Incumplir, por razones imputables a la administración de la entidad, el plan
de regularización y el programa de término de operaciones y traspaso de clientes a
que se refiere el artículo 11 o infringir la prohibición de realizar actividades
indicada en dicha norma.
     c) No haber constituido la garantía exigida por el artículo 10 o haberla
constituido por un monto inferior al requerido.
     d) Presentar antecedentes maliciosamente falsos, incompletos o inductivos a
error a la Comisión respecto de la situación económica, financiera o legal de la
entidad.
     e) Entregar información maliciosamente falsa, incompleta o inductiva a error a
clientes o al público en general respecto de las materias señaladas en el artículo
8.
     f) Difundir información maliciosamente falsa, incompleta o inductiva a error
respecto de las empresas, proyectos o personas cuyas necesidades de financiamiento
están siendo o serán difundidas en una plataforma de financiamiento colectivo.
     g) Difundir información maliciosamente falsa respecto de los instrumentos
financieros negociados en sistemas alternativos de transacción, o los emisores de
aquéllos, con la finalidad de alterar la valoración económica que los
inversionistas tienen de esos instrumentos.
     h) Utilizar en forma indebida en beneficio propio o de terceros los instrumentos
financieros, divisas o dineros mantenidos en custodia por cuenta de clientes.
     i) Difundir información maliciosamente falsa o tendenciosa para la prestación
de servicios de asesoría de inversión o asesoría crediticia, con el objeto de
inducir a error, aun cuando no se obtenga con ello ventajas para sí o terceros.
     j) Incurrir en conductas de manipulación de precio respecto de instrumentos
financieros, entendiendo por tal la acción que se efectúa con el objeto de
estabilizar, fijar o hacer variar artificialmente los precios de instrumentos
financieros, y que no se enmarque dentro de las conductas autorizadas por la
Comisión mediante norma de carácter general.
     k) Efectuar cotizaciones o transacciones ficticias respecto de cualquier
instrumento financiero o efectuar transacciones o inducir o intentar inducir a la
compra o venta de instrumentos financieros, por medio de cualquier acto, práctica,
mecanismo o artificio engañoso o fraudulento.
     l) Proporcionar maliciosamente antecedentes falsos o certificar a sabiendas
hechos falsos a la Comisión, a los sistemas alternativos de transacción o al
público en general, para los efectos de lo dispuesto en esta ley.

     Artículo 15.- Agravantes. Se considerará como circunstancia agravante en los
delitos contemplados en los artículos 467 a 473 del Código Penal, el hecho de
cometerlos estando sujeto a la supervisión de la Comisión y con ocasión de la
prestación de los servicios regulados en la presente ley.
     La pena se aumentará en un grado cuando se perpetrare alguno de los hechos
descritos en el inciso anterior por quien fingiere la calidad de inscrito en el
Registro o de supervisado por la Comisión.
     El que cometiera cualquiera de los hechos previstos en la ley N° 21.459 contra
un prestador de servicios regulados en la presente ley se le impondrá la pena allí
señalada aumentada en un grado.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 10 de 41

Ley 21521

     TÍTULO III
     Del Sistema de Finanzas Abiertas

     Artículo 16.- Objetivos y Principios del Sistema de Finanzas Abiertas. Con el
objetivo de promover la competencia, innovación e inclusión en el sistema
financiero, el presente título establece las reglas y principios básicos para la
implementación de un sistema de finanzas abiertas, en adelante, "Sistema de Finanzas
Abiertas" o "Sistema", que permita el intercambio entre distintos prestadores de
servicios de información de clientes financieros que hayan consentido expresamente
en ello y otros tipos de datos señalados en el artículo siguiente, a través de
interfaces de acceso remoto y automatizado que permitan una interconexión y
comunicación directa entre las instituciones participantes del Sistema, bajo
adecuados estándares de seguridad y sujeto al cumplimiento de las exigencias y
condiciones establecidas en esta ley y la normativa que dicte la Comisión, en las
materias que se señalan al efecto.
     El Sistema de Finanzas Abiertas resultará aplicable a las instituciones,
productos y servicios financieros, tipos de datos y servicios que se indican en los
artículos siguientes y en los términos y condiciones que determine la normativa que
dicte al efecto la Comisión.
     En el cumplimiento de sus deberes y obligaciones, las instituciones que
participen en el Sistema de Finanzas Abiertas deberán observar los principios de
proporcionalidad, calidad, transparencia e información al cliente, seguridad y
privacidad de los datos, trato no discriminatorio e interoperabilidad entre
instituciones participantes.

     Artículo 17.- Perímetro y alcance del Sistema de Finanzas Abiertas. Las
instituciones participantes del Sistema de Finanzas Abiertas serán aquellas que
califiquen como instituciones proveedoras de información, instituciones proveedoras
de servicios basados en información, instituciones proveedoras de cuentas y
proveedores de servicios de iniciación de pago, conforme a lo señalado en los
artículos 18, 19 y 20.
     Tales instituciones deberán adoptar las medidas necesarias para permitir la
consulta, acceso, entrega e intercambio de información, según corresponda, respecto
de los tipos de datos, productos y servicios financieros relativos a clientes
financieros, sean personas naturales o jurídicas, que hayan contratado productos o
servicios financieros o realizado operaciones financieras con ellos, en adelante,
"Clientes" o "Cliente", de forma expedita y segura y en las condiciones, plazos y
según las especificaciones que defina la Comisión mediante norma de carácter
general.
     El Sistema de Finanzas Abiertas deberá comprender lo siguiente:

     1. Información sobre términos y condiciones generales de los productos y
servicios financieros que ofrezcan al público y canales de atención al público
dispuestos por las instituciones proveedoras de información indicadas en el
artículo 18. Dicha información se deberá mantener a disposición del público a
través de una interfaz de acceso público que deberán mantener disponible las
Instituciones Proveedoras de Información y en formato de datos abiertos.
     2. Información de identificación y registro de los Clientes y sus
representantes recabada por las instituciones proveedoras de información durante el
proceso de enrolamiento del Cliente, contratación de los productos y servicios o
ejecución de operaciones, o bien para dar cumplimiento a exigencias regulatorias de
debido conocimiento del Cliente. Dicha información sólo podrá ser comunicada
conforme a la autorización que otorgue el Cliente de acuerdo con lo dispuesto en
artículo 23.
     3. Información sobre las condiciones comerciales contratadas y el uso o
historial de transacciones realizadas por los Clientes respecto de los productos y
servicios financieros que mantengan contratados con instituciones proveedoras de

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 11 de 41

Ley 21521

información, según sea aplicable, incluyendo: a) cuentas corrientes y sus líneas
de crédito asociadas, cuentas a la vista, cuentas de provisión de fondos y cuentas
de ahorro; b) tarjetas de crédito, con sus respectivas líneas de crédito
asociadas; c) operaciones de crédito de dinero; d) pólizas de seguro; e)
instrumentos de ahorro o inversión; f) servicios de operación de tarjetas y medios
de pago similares, y g) otros productos o servicios financieros que defina la
Comisión por norma de carácter general. Dicha información sólo podrá ser
comunicada conforme a la autorización que otorgue el Cliente de acuerdo a lo
dispuesto en artículo 23. La información e historial de transacciones realizadas no
podrá tener una antigüedad superior a cinco años.
     4. Comunicaciones entre proveedores de servicios financieros regulados en la ley
N° 21.236, para los efectos del proceso de portabilidad financiera establecido en
dicha legislación, según determine el reglamento de esa ley.
     5. Datos o información necesaria para la prestación de servicios de
iniciación de pagos, conforme a lo dispuesto en el artículo 20 y sujeto a previa
autorización que otorgue el Cliente de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 23.
     6. Otros datos o información relativa a productos o servicios financieros o
iniciación de otro tipo de transacciones que la Comisión pueda disponer mediante
norma de carácter general, sujeto a la previa autorización que otorgue el Cliente.

     Artículo 18.- Instituciones proveedoras de información. Para los efectos
indicados en el artículo anterior, deberán participar en el Sistema de Finanzas
Abiertas en calidad de instituciones proveedoras de información los bancos y
emisores de tarjetas de crédito, tarjetas de pago con provisión de fondos o de
cualquier otro sistema similar a los referidos medios de pago que se encuentren
autorizados por la Comisión, así como aquellas instituciones fiscalizadas por la
Comisión que ésta determine mediante norma de carácter general, en adelante, las
"Instituciones Proveedoras de Información". La participación de las Instituciones
Proveedoras de Información en el Sistema de Finanzas Abiertas conlleva la
obligación de dar acceso y entregar la información que conforme a esta ley le sea
solicitada por Instituciones Proveedoras de Servicios Basados en Información, en los
términos y condiciones establecidas en ella.
     Al efecto, la Comisión extenderá la obligación de participar en el Sistema de
Finanzas Abiertas a las instituciones que se indican a continuación, y podrá
establecer normas diferenciadas para las entidades según su relevancia en cada
mercado, en términos de participación de mercado, número de Clientes,
disponibilidad de datos de Clientes según las categorías indicadas en el artículo
anterior u otros criterios objetivos:

     a) Operadores de tarjetas de pago autorizados por la Comisión.
     b) Cooperativas de ahorro y crédito fiscalizadas por la Comisión, regidas por
la Ley General de Cooperativas, cuyo texto refundido, concordado y sistematizado fue
fijado por el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción.
     c) Agentes administradores de mutuos hipotecarios endosables y compañías de
seguros reguladas conforme al decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, del
Ministerio de Hacienda, sobre compañías de seguros, sociedades anónimas y bolsas
de comercio.
     d) Instituciones que coloquen fondos por medio de operaciones de crédito de
dinero de manera masiva, conforme a lo señalado en el artículo 31 de la ley N°
18.010.
     e) Administradoras generales de fondos y administradores de cartera reguladas
conforme a la ley N° 20.712, sobre administración de fondos de terceros.
     f) Corredoras de bolsa regulados por la ley N° 18.045 de Mercado de Valores.
     g) Cajas de Compensación de Asignación Familiar reguladas por la ley N°
18.833.
     h) Entidades inscritas en el Registro de Prestadores de Servicios Financieros
que lleva la Comisión conforme a esta ley.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 12 de 41

Ley 21521

     i) Otras instituciones financieras fiscalizadas por la Comisión, que ésta
determine mediante norma de carácter general.

     La Comisión determinará, por norma de carácter general, el tipo de
información que deberán comunicar las Instituciones Proveedoras de Información a
través del Sistema de Finanzas Abiertas conforme a lo indicado en el artículo
anterior.

     Artículo 19.- Instituciones Proveedoras de Servicios basados en Información.
Podrán participar en el Sistema de Finanzas Abiertas para consultar, acceder y
recibir datos para efectos de proveer servicios a los Clientes, aquellos proveedores
de servicios habilitados por información financiera que se registren voluntariamente
para estos efectos en el Registro de Proveedores de Servicios basados en Información
de carácter público que llevará la Comisión, en adelante, los "Proveedores de
Servicios basados en Información". Podrán participar voluntariamente como estos
últimos las entidades que califiquen como Instituciones Proveedoras de Información
indicadas en el artículo anterior y las entidades inscritas en el Registro de
Prestadores de Servicios Financieros que lleva la Comisión, sin necesidad de nueva
inscripción, pero sujeto al cumplimiento de los requisitos aplicables a las
entidades inscritas.
     La Comisión determinará mediante norma de carácter general los requisitos y
antecedentes que deberán acompañar los proveedores antes referidos para inscribirse
en el Registro de Proveedores de Servicios basados en Información. Deberán
acreditar, para tales efectos, el cumplimiento de los requisitos técnicos y de
seguridad de información establecidos en los artículos 21 y 22, los cuales podrán
establecer exigencias diferenciadas en atención al tipo de datos a los que los
Proveedores de Servicios basados en Información podrán acceder. La Comisión
deberá pronunciarse sobre las solicitudes de inscripción en el Registro antes
mencionado dentro del plazo de seis meses contado desde la fecha de la solicitud
respectiva. Dicho plazo se suspenderá si la Comisión, mediante comunicación
digital, pide al solicitante subsanar las deficiencias técnicas y de seguridad de
información que se hubieren detectado y sólo se reanudará cuando se haya cumplido
con dicho trámite. Subsanadas las deficiencias antes aludidas y vencido el plazo a
que se refiere este artículo, la Comisión deberá pronunciarse sobre la solicitud
y, en su caso, efectuar la inscripción dentro de tres días hábiles.
     La Comisión, en cualquier momento y por resolución fundada, podrá suspender
la autorización para realizar consultas de información bajo el Sistema de Finanzas
Abiertas a aquellos Proveedores de Servicios basados en Información que hayan dejado
de cumplir con los requisitos establecidos por la presente ley o como medida
preventiva cuando resulte necesario para el debido resguardo de los Clientes. Lo
anterior, sin perjuicio de las sanciones penales y administrativas que resulten
aplicables por el incumplimiento.
     Mientras se mantengan inscritos en el mencionado Registro, los Proveedores de
Servicios basados en Información podrán acceder a las interfaces reguladas en el
artículo 21 que habiliten las Instituciones Proveedoras de Información para
formular consultas de información. Las Instituciones Proveedoras de Información
deberán comunicar la información solicitada por el Proveedor de Servicios basados
en Información, el que deberá contar con el consentimiento otorgado por el
respectivo Cliente en los términos del artículo 23, sin que resulte necesario
contar con una relación contractual entre ambas instituciones.
     No podrán inscribirse en el Registro de Proveedores de Servicios basados en
Información ni participar voluntariamente como Proveedores de Servicios basados en
Información quienes hubieren cometido infracciones gravísimas y reiteradas en un
período de veinticuatro meses a las obligaciones legales en materia de protección
de datos personales.

     Artículo 20.- Proveedores de servicios de iniciación de pagos. Podrán

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 13 de 41

Ley 21521

participar en el Sistema de Finanzas Abiertas en calidad de Instituciones Proveedoras
de Servicios basados en Información los Proveedores de Servicios de Iniciación de
Pagos. Se entenderá por tales a aquellas entidades que provean servicios a Clientes
que sean titulares de cuentas corrientes, cuentas vistas o cuentas de provisión de
fondos, conforme a los cuales puedan instruir, a nombre del Cliente y ante el banco o
la institución financiera proveedora de la cuenta respectiva, en adelante,
"Instituciones Proveedoras de Cuentas", la ejecución de órdenes de pago o
transferencias electrónicas de fondos, incluyendo pagos recurrentes predefinidos en
favor de los terceros beneficiarios que los clientes indiquen, con cargo a sus
respectivas cuentas y medios de pago.
     Para poder actuar como Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos, las
entidades deberán inscribirse en el Registro de Proveedores de Servicios de
Iniciación de Pagos de carácter público, que llevará la Comisión, la cual
determinará mediante norma de carácter general los antecedentes que deberán
acompañar para tales efectos, los requisitos de gestión y control de riesgo,
garantías, obligaciones de información a Clientes y demás condiciones que deberán
acreditar para la prestación de estos servicios e interconexión con las
instituciones proveedoras de las cuentas o medios de pago antes referidos. La
Comisión deberá pronunciarse respecto de la solicitud de inscripción dentro del
plazo de seis meses contado desde la fecha de la solicitud respectiva. Dicho plazo se
suspenderá si la Comisión, mediante comunicación fundada en formato digital, pide
al solicitante corregir los errores u omisiones que presente su solicitud y sólo se
reanudará cuando se haya cumplido con dicho trámite.
     Con todo, la Comisión estará facultada para dictar normas diferenciadas a los
Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos respecto del cumplimiento de
cualesquiera de los requisitos o exigencias establecidas en esta ley, atendiendo a la
naturaleza y volumen de operaciones que realicen los proveedores de servicios de
iniciación de pagos y riesgos que por estos conceptos asuman las instituciones
fiscalizadas, entre otras circunstancias de carácter objetivo que deban considerarse
para este propósito en la norma de carácter general que se dicte al efecto.
     Los Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos no podrán tener acceso ni
mantener, en ningún momento, los dineros de los Clientes de las Instituciones
Proveedoras de Cuentas asociados a las órdenes de pago instruidas, ni podrán
acceder o mantener información de los Clientes para fines distintos de la
prestación del servicio regulado en este artículo. Excepcionalmente, los
Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos podrán contemplar en su modelo de
funcionamiento la posibilidad de acceder y mantener en forma transitoria los dineros
de los referidos Clientes, sujeto a que cumplan las normas que establezca el Banco
Central de Chile para cautelar el normal funcionamiento de los pagos en que
intervengan, las que incluirán requisitos de solvencia, liquidez, plazo máximo de
pago y gestión de riesgos, entre otros requisitos que el Banco determine al efecto.
En todo caso, el plazo máximo de pago a los terceros beneficiarios de las órdenes
de pago o transferencias electrónicas no podrá superar las setenta y dos horas.
     La ejecución de la orden de pago comunicada por el proveedor de servicios de
iniciación de pago, con consentimiento previo del Cliente, deberá ejecutarse por
parte de la Institución Proveedora de Cuenta sin necesidad de que exista una
relación contractual previa con dicho proveedor y sin discriminación alguna con
respecto de las órdenes de pago transmitidas directamente por el cliente. Lo
anterior, sin perjuicio de las obligaciones de información al Cliente respecto de la
ejecución de la orden de pago antes referida.
     De igual modo, la ejecución de dicha orden no podrá dar lugar a cobro de
comisiones o cobros adicionales por parte de la institución proveedora de cuenta al
Cliente titular de ella, respecto a lo que ya hubiera convenido para el uso de la
respectiva cuenta o medio de pago o la realización de transferencias con cargo a
ésta. Tampoco se podrán efectuar cobros por parte de la institución proveedora de
la cuenta al proveedor de servicios de iniciación de pago.
     Para los efectos de las disposiciones de la ley N° 20.009, se entenderá que
los Proveedores de Servicio de Iniciación de Pago prestan un servicio asociado a
transacciones electrónicas.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 14 de 41

Ley 21521

     No obstante lo señalado en el inciso primero, no podrán participar en el
Sistema de Finanzas Abiertas en calidad de Instituciones Proveedoras de Servicios
basados en Información los Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos que
hubieren cometido infracciones gravísimas y reiteradas en un período de
veinticuatro meses a las obligaciones legales en materia de protección de datos
personales.

     Artículo 21.- Medios de entrega e intercambio de información. La entrega y el
intercambio de información referida en esta ley por parte de las Instituciones
Proveedoras de Información, Proveedores de Servicios basados en Información,
Instituciones Proveedoras de Cuentas y Proveedores de Servicios de Iniciación de
Pagos participantes en el Sistema de Finanzas Abiertas deberá efectuarse por medio
de una o más interfaces, de acceso remoto y automatizado que deberán mantener
disponible los participantes del Sistema de Finanzas Abiertas, cuyos estándares
mínimos determinará la Comisión mediante norma de carácter general.
     Dicha normativa establecerá los requisitos y condiciones necesarios para el
diseño, desarrollo y mecanismos de seguridad de estas interfaces para el acceso,
envío u obtención de datos e información en forma estandarizada, y asegurará la
interoperabilidad entre instituciones participantes y la continuidad operacional a
través de un mecanismo alternativo de intercambio de información en caso que la o
las interfaces respectivas se encuentren inhabilitadas, así como como cualquier otro
requisito que la Comisión determine como necesario para el seguro y óptimo
funcionamiento del sistema. La Comisión podrá establecer exigencias diferenciadas
en consideración al tipo de datos o información que se transmitirá a través de la
interfaz.
     Sin perjuicio de lo anterior, frente a un requerimiento de intercambio de
información, los intervinientes deberán dejar constancia de, al menos, la
individualización del requirente, el motivo y el propósito del requerimiento, el
tipo de datos que se requieren y la fecha del intercambio.

     Artículo 22.- Estándares de seguridad de información. Las Instituciones
Proveedoras de Información, los Proveedores de Servicios basados en Información,
las Instituciones Proveedoras de Cuentas y los Proveedores de Servicios de
Iniciación de Pagos participantes en el Sistema de Finanzas Abiertas deberán
adoptar las medidas necesarias para cumplir con los estándares mínimos de seguridad
de información, ciberseguridad y políticas de gestión de riesgos y control interno
que la Comisión establezca por norma de carácter general, con el objeto de
resguardar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los datos y de la
información, y prevenir riesgos a los sistemas de información que los procesan, con
el propósito de prevenir la divulgación y/o modificación no autorizada de la
información, y las interrupciones no autorizadas de los sistemas tecnológicos.
Deberán tener en consideración para tales efectos, el riesgo inherente a cada tipo
de información, como, asimismo, la calidad de dato sensible conforme a las
disposiciones de la ley N° 19.628. La Comisión podrá establecer exigencias
diferenciadas en función del riesgo asociado al tipo de productos o servicios
financieros o tipo de datos o información al que tendrán acceso los Proveedores de
Servicios basados en Información y los Proveedores de Servicios de Iniciación de
Pago, según corresponda.
     Ante vulneraciones de las medidas de seguridad señaladas en el inciso anterior,
las instituciones participantes en el Sistema de Finanzas Abiertas deberán reportar
los incidentes de seguridad a la Comisión sin dilaciones, por los medios y en los
términos y condiciones que la Comisión determine por norma de carácter general, y
adoptarán las medidas de mitigación de riesgos correspondientes.

     Artículo 23.- Requisitos del consentimiento y autenticación. Los Proveedores
de Servicios basados en Información y los Proveedores de Servicio de Iniciación de
pago, en su caso, deberán adoptar mecanismos de autentificación del Cliente y

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 15 de 41

Ley 21521

obtener su consentimiento previo y explícito para realizar consultas de información
o iniciar pagos en su nombre a través del Sistema de Finanzas Abiertas, según
corresponda, a través de medios o canales electrónicos o digitales expeditos y
seguros.
     Para consultar información financiera a Instituciones Proveedoras de
Información, a efectos de proveer servicios a los clientes basados en dicha
información financiera, el consentimiento del cliente deberá manifestarse en forma
libre, informada, expresa y específica en cuanto al tipo de información financiera,
la finalidad y el periodo máximo de validez de esa autorización, e identificará al
Proveedor de Servicios basados en Información.
     Tratándose de una iniciación de pagos, se deberá indicar los datos necesarios
para la instrucción de la orden de pago conforme al artículo 20, incluyendo datos
de la cuenta o medio de pago respectivo, del valor de la transacción, fecha de pago,
identificación del Proveedor de Servicio de Iniciación de pago respectivo y tercero
beneficiario del pago. Podrá otorgarse el consentimiento una sola vez tratándose de
un pago recurrente predefinido por el Cliente.
     Éste podrá revocar en cualquier momento el consentimiento otorgado, y estará
prohibido al Proveedor de Servicios basados en Información o Proveedor de Servicios
de Iniciación de Pago respectivo continuar utilizando el consentimiento para nuevas
consultas de información o para la iniciación de nuevas órdenes de pago.
     La Comisión, mediante norma de carácter general, establecerá la forma en que
se reputará otorgado el consentimiento expreso de los Clientes para todos los
efectos legales y la forma en que el Cliente podrá revocar dicho consentimiento.
Asimismo, la Comisión establecerá la información que los Proveedores de Servicios
basados en Información y Proveedores de Servicio de Iniciación de pago deberán
proporcionar a los Clientes respecto de las solicitudes de información o iniciación
de pagos ejecutadas conforme a las autorizaciones otorgadas.
     Las Instituciones Proveedoras de Información e Instituciones Proveedoras de
Cuenta, en su caso, deberán adoptar mecanismos para la autenticación de los
Clientes que hubieren dado su consentimiento a los Proveedores de Servicios basados
en Información o los Proveedores de Servicio de Iniciación de pago, según sea el
caso. Los medios de autenticación y confirmación de Clientes antes referidos
deberán ajustarse a los estándares mínimos que defina la Comisión por norma de
carácter general, los cuales podrán considerar reglas diferenciadas, incluyendo
mecanismos de autenticación reforzada, considerando el riesgo y tipo de datos o
servicios involucrados. Los mecanismos de autenticación de Clientes para estos
efectos deberán ser compatibles con los métodos ya disponibles en las Instituciones
Proveedoras de Información e Instituciones Proveedoras de Cuentas para el acceso a
sus canales electrónicos.
     Las Instituciones Proveedoras de Información deberán implementar mecanismos
para la autenticación de los Proveedores de Servicios basados en Información y
Proveedores de Servicio de Iniciación de Pagos, a fin de verificar que se encuentren
inscritas en los Registros que lleva la Comisión, conforme a los estándares que
ésta defina por norma de carácter general.

     Artículo 24.- Responsabilidad de instituciones participantes en el Sistema de
Finanzas Abiertas. Las Instituciones Proveedoras de Información, Instituciones
Proveedoras de Cuentas, los Proveedores de Servicios basados en Información y
Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos participantes serán responsables de
resguardar la integridad, disponibilidad, seguridad y confidencialidad de los datos
involucrados en cada transacción y la adecuada privacidad de la información de los
Clientes. Lo anterior, sin perjuicio del cumplimiento de las demás exigencias
legales y normativas que les resulten aplicables en relación con el tratamiento de
datos que cada uno de ellos realice y las disposiciones de la ley N°19.628, sobre
protección de la vida privada.
     El acceso, entrega e intercambio de información entre instituciones
participantes del Sistema de Finanzas Abiertas en cumplimiento de las disposiciones
aplicables en esta ley y conforme al consentimiento otorgado por el Cliente, no se

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 16 de 41

Ley 21521

entenderá como violación a las obligaciones de confidencialidad, reserva y secreto
impuestas a las Instituciones Proveedoras de Información o Instituciones Proveedoras
de Cuentas conforme a las leyes o normativas aplicables.
     Los Proveedores de Servicios basados en Información y los Proveedores de
Servicios de Iniciación de Pagos deberán implementar las medidas necesarias para
garantizar la seguridad en el tratamiento de datos que realicen en el contexto de las
consultas de acceso a información financiera e iniciación de pagos,
respectivamente, con especial resguardo respecto de los fines para los cuales fue
autorizado por el Cliente, sin que puedan utilizar, almacenar o acceder a datos del
Cliente no comprendidos dentro de la autorización o consentimiento antes referida o
en caso que dicho consentimiento haya sido revocado por el Cliente o haya expirado su
periodo de validez. Asimismo, deberán adoptar las medidas necesarias y responder
ante los Clientes en caso de alteración, destrucción, pérdida, tratamiento o
comunicación o acceso no autorizado a datos de los Clientes.
     Los Proveedores de Servicios basados en Información y los Proveedores de
Servicios de Iniciación de Pagos deberán interrumpir el acceso de información y la
realización de nuevas órdenes de pago tan pronto el Cliente retire su
consentimiento o expire su periodo de validez o en caso que existan vulnerabilidades
que pongan en riesgo la información de los Clientes. En este último caso deberán
comunicar dicha situación al Cliente, a la Comisión y a la Institución Proveedora
de Información respectiva, en los términos que la Comisión defina mediante norma
de carácter general.
     Las instituciones participantes serán responsables de atender las consultas y
reclamos de los Clientes respecto de los datos y servicios intercambiados a través
del Sistema de Finanzas Abiertas en que hayan tenido participación, para lo cual
deberán disponer de mecanismos de atención de Clientes, sin perjuicio de las
responsabilidades que les correspondan conforme a las disposiciones de esta ley o
demás leyes que les resulten aplicables conforme al ordenamiento jurídico general.

     Artículo 25.- Distribución de costos por consultas de información en Sistema
de Finanzas Abiertas. Las Instituciones Proveedoras de Información no podrán
efectuar cobros a los Proveedores de Servicios basados en Información por la
comunicación de la información de datos de Clientes solicitada a través de las
interfaces definidas para el Sistema de Finanzas Abiertas, con excepción del
reembolso de los costos incrementales directos en que deban incurrir para atender el
aumento de solicitudes de información recibidas en la medida que éstas superen el
umbral de volumen de solicitudes definido por la Comisión.
     La Comisión establecerá, mediante norma de carácter general, los parámetros
para la determinación de los costos reembolsables y los umbrales de volumen de
solicitudes de información por sobre los cuales corresponderá el reembolso,
teniendo en consideración el volumen y tipo de datos a ser entregados y los costos
de operación incrementales de las interfaces.
     Los costos incrementales directos que la Institución Proveedora de Información
solicite reembolsar deberán fijarse en base a condiciones públicas, objetivas,
equitativas y no discriminatorias entre instituciones participantes. En caso de
incumplimiento por parte de un Proveedor de Servicios basados en Información en el
pago de los costos reembolsables antes mencionados, la Institución Proveedora de
Información deberá continuar atendiendo las consultas de información que no
superen los umbrales antes referidos, salvo que existan saldos de pago vencidos por
un plazo superior a sesenta días corridos.
     No procederá el reembolso de costos por parte de las instituciones
participantes respecto del desarrollo de la interfaz o mecanismo de intercambio de
información definido para la implementación del Sistema de Finanzas Abiertas
conforme al artículo 21.
     El acceso a la información de datos de Clientes solicitada a las Instituciones
Proveedores de Información a través de las interfaces definidas para el Sistema de
Finanzas Abiertas no podrá dar lugar a cobro de comisiones o cobros adicionales a
los Clientes.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 17 de 41

Ley 21521

     Artículo 26.- Resguardos para garantizar interoperabilidad y trato no
discriminatorio entre instituciones participantes. Las Instituciones Proveedoras de
Información deberán cumplir con las obligaciones contenidas en los artículos
anteriores, y adoptarán las medidas necesarias para garantizar un trato no
discriminatorio y la interoperabilidad con otras instituciones participantes del
Sistema de Finanzas Abiertas.
     Las Instituciones Proveedoras de Información e Instituciones Proveedoras de
Cuentas no podrán establecer restricciones, limitaciones u obstáculos para el
intercambio de información o acceso por parte de los Proveedores de Servicios
basados en Información o Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos
autorizados, en términos de prioridad en acceso, oportunidad y calidad de
información, solicitudes de autorizaciones a Clientes o validaciones adicionales a
las exigencias contempladas en los artículos anteriores. Tampoco podrán dar
tratamiento discriminatorio alguno a las solicitudes de acceso de información o
instrucciones de iniciación de pago que reciban a través de dicha interfaz,
respecto de aquellas transacciones realizadas directamente por el Cliente a través
de sus canales de servicio habituales.

     Artículo 27.- Facultades de supervisión y fiscalización de la Comisión.
Corresponderá a la Comisión dictar la regulación e instrucciones necesarias para
la adecuada implementación y funcionamiento del Sistema de Finanzas Abiertas, así
como fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones que competen a las Instituciones
Proveedoras de Información, Instituciones Proveedoras de Cuentas, Proveedores de
Servicios basados en Información y Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos.
Contará para ello con las atribuciones que le confiere esta ley y su ley orgánica.
Para esos efectos, la Comisión deberá observar los principios de proporcionalidad
basada en riesgos, neutralidad tecnológica e interoperabilidad entre instituciones
participantes. Lo anterior, sin perjuicio de los deberes y obligaciones que competan
a las instituciones participantes conforme al ordenamiento general, incluyendo la ley
N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores y la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada.
     Para efectos de la dictación de la normativa que regule el Sistema de Finanzas
Abiertas, se deberán llevar a cabo los trámites de consulta pública y evaluación
de impacto regulatorio contemplados en el artículo 20 número 3 del decreto ley N°
3.538, de 1980 y se deberá requerir un informe de la Fiscalía Nacional Económica
conforme a lo dispuesto en el artículo 37 bis de la ley N° 19.880.
     Asimismo, para velar por una adecuada implementación del Sistema de Finanzas
Abiertas, la Comisión podrá disponer la realización de pruebas piloto de
funcionamiento con las instituciones que deban participar o que manifiesten interés
en participar en el Sistema de Finanzas Abiertas, para efectos de definir los
aspectos técnicos y operativos de la normativa, particularmente en ámbitos
relativos a los medios de intercambio de información y operatoria de las interfaces
de programación de aplicaciones y mecanismos de autenticación entre instituciones
participantes.
     La Comisión contará con facultades de fiscalización respecto de las
instituciones que participen en el Sistema de Finanzas Abiertas. Podrá requerirles
los registros, documentos, datos, informes y en general, la información y
antecedentes que estime necesarios para verificar el cumplimiento de las exigencias
aplicables conforme a esta ley, así como para monitorear y evaluar el funcionamiento
del Sistema de Finanzas Abiertas. También podrá confeccionar información
estadística que estime necesaria, en la forma y términos que señale mediante norma
de carácter general.
     A tal efecto, la Comisión podrá ordenar la suspensión parcial o total,
temporal o definitiva, de una o más instituciones participantes para la entrega o
del intercambio de información y datos que se realice, cuando se incumplan las
exigencias establecidas en la ley y/o normativa que se dicte al efecto y resulte

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 18 de 41

Ley 21521

necesario para el resguardo de los intereses de los Clientes o para el adecuado
funcionamiento del Sistema de Finanzas Abiertas.
     Las instituciones participantes en el Sistema de Finanzas Abiertas que
incurrieren en infracciones de las disposiciones de esta ley y normativa dictada
conforme a ello o incumplieren las instrucciones u órdenes legalmente impartidas por
la Comisión, podrán ser sancionadas conforme a las reglas establecidas en el
título III del decreto ley N° 3.538, de 1980, sin perjuicio de las sanciones
especiales contenidas en este u otros cuerpos legales. Estas resoluciones podrán ser
impugnadas de conformidad con lo establecido en el título V de la misma ley.

     TÍTULO IV
     Otras disposiciones

     Artículo 28.- Oferta de productos y servicios financieros acorde al perfil. Los
prestadores de servicios financieros regulados por el título II, y los bancos, las
compañías de seguros, los intermediarios de valores, los corredores de bolsas de
productos, las administradoras de fondos y carteras individuales reguladas por la ley
N° 20.712, y las cooperativas de ahorro y crédito fiscalizados por la Comisión,
cajas de compensación de asignación familiar reguladas por la ley N°18.833,
deberán adoptar políticas, procedimientos y controles tendientes a evitar que se
ofrezcan productos que no sean acorde a las necesidades, expectativas y disposición
al riesgo que los clientes les hayan previamente comunicado respecto a los productos
que desean adquirir.
     Para esos efectos, las entidades podrán requerir a los clientes información
sobre sus conocimientos y experiencia como inversionista o cliente financiero, su
situación financiera y objetivos de inversión, ahorro, financiamiento o
aseguramiento, en atención al tipo de servicio o producto financiero que deseen
contratar, y deberán informarles acerca de las características y condiciones de
éstos y los riesgos involucrados.
     En aquellos casos en que un cliente decida contratar un servicio que en opinión
del prestador de servicios no está acorde a las necesidades, expectativas o riesgos
comunicados por el cliente, la entidad deberá adoptar los resguardos que sean
necesarios a objeto de acreditar ante la Comisión que ese hecho fue advertido al
cliente previo a la contratación, cuando ésta así lo solicite en la fiscalización
del cumplimiento de lo establecido en el presente artículo.
     La información, propaganda o publicidad que por cualquier medio se entregue
respecto de la oferta de productos o servicios financieros no podrá contener
declaraciones, alusiones o representaciones que puedan inducir a error, o que sean
equívocos o puedan causar confusión al público acerca de la naturaleza, precios,
rentabilidad o cualquier otra característica de tales productos o servicios o
aquellas relativas a quienes los presten.
     Para efectos de la fiscalización de lo establecido en el presente artículo, la
Comisión dispondrá de todas las facultades que le confiere su ley orgánica.

     Artículo 29.- Condiciones de acceso a cuentas bancarias por instituciones
financieras fiscalizadas. Los bancos que ofrezcan servicios de cuenta corriente
deberán establecer las condiciones públicas, objetivas y no discriminatorias bajo
las cuales ofrecerán y darán acceso a dichos servicios a los prestadores de
servicios financieros regulados por el título II, los emisores y operadores de
tarjetas de pago y otras instituciones financieras sujetas a la fiscalización de la
Comisión que ésta defina por norma de carácter general. Bajo las condiciones antes
señaladas, el banco podrá denegar la solicitud de apertura de cuenta o bien se
podrá proceder a la suspensión o cierre del contrato de cuenta corriente, en cuyo
caso deberá comunicar dicha decisión a la mayor brevedad, y por causa justificada a
la institución financiera respectiva. Asimismo, deberá informar las razones que la
motivan en consideración a los riesgos específicos de la institución solicitante o
su falta de adecuación a las condiciones generales antes referidas.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 19 de 41

Ley 21521

     TÍTULO V
     Modificaciones a otros cuerpos normativos

     Artículo 30.- Modifícase la ley N° 20.950, que autoriza emisión y operación
de medios de pago con provisión de fondo por entidades no bancarias, en los
siguientes términos:

     1. Intercálase en el artículo 1 el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando
los actuales incisos segundo, tercero, cuarto y quinto a ser incisos tercero, cuarto,
quinto y sexto, respectivamente:

     "Para todos los efectos legales, se entenderá que los medios de pago a que se
refiere el inciso anterior comprenden las representaciones digitales, electrónicas o
informáticas, registradas mediante sistemas que utilicen tecnologías de registros
distribuidos u otras análogas, de unidades cuyo valor sea directamente determinable
y respaldado en función de dinero, ya sea que se trate de moneda nacional o
extranjera, o bien, de documentos en que consten obligaciones pagaderas en cualquiera
de esas monedas, y sujeto a que tales representaciones y sistemas cumplan con los
estándares y condiciones mínimas en materias de seguridad, fiabilidad,
aceptabilidad, uso, masividad, entre otras, que el Banco Central de Chile establezca
por norma general.".

     2. Reemplázase el inciso primero del artículo 5 por el siguiente:

     "Artículo 5.- Los emisores no bancarios de medios de pago con provisión de
fondos estarán facultados para recibir dinero del público, el que solamente podrá
destinarse a efectuar los pagos correspondientes a la utilización de dichos medios,
a cumplir las transferencias de fondos instruidas por el titular o por un tercero
especialmente autorizado por éste, al cargo de las comisiones que procedan o al
reembolso de los recursos recibidos del titular del instrumento de pago.".

     Artículo 31.- Modifícase el artículo primero de la ley N° 18.840, ley
orgánica constitucional del Banco Central de Chile, en los siguientes términos:

     1. Incorpórase el siguiente párrafo final en el numeral 8 del artículo 35:

     "Las órdenes de pago a que se refiere este numeral comprenden a las recaídas
en representaciones digitales, electrónicas o informáticas, registradas mediante
sistemas que utilicen tecnologías de registros distribuidos u otras análogas, de
unidades cuyo valor sea directamente determinable y respaldado en función de dinero,
ya sea que se trate de moneda nacional o extranjera, o bien, de documentos en que
consten obligaciones pagaderas en cualquiera de esas monedas, y sujeto a que tales
representaciones y sistemas cumplan con los estándares y condiciones mínimas en
materias de seguridad, fiabilidad, aceptabilidad, uso, masividad, entre otras, que el
Banco Central de Chile establezca por norma general.".

     2. Incorpórase en el inciso segundo del artículo 39, a continuación del punto
y aparte, que pasa a ser punto y seguido, el siguiente texto:

     "Asimismo, el concepto de moneda extranjera o divisa comprende las
representaciones digitales, electrónicas o informáticas, registradas mediante
sistemas que utilicen tecnologías de registros distribuidos u otras análogas, de
unidades cuyo valor sea directamente determinable y respaldado en función de una
cierta moneda extranjera, uno o más documentos en que consten obligaciones pagaderas
en moneda extranjera, o una canasta de monedas extranjeras, y sujeto a que tales
representaciones y sistemas cumplan con los estándares y condiciones mínimas en

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 20 de 41

Ley 21521

materias de seguridad, fiabilidad, aceptabilidad, uso, masividad, entre otras, que el
Banco establezca por norma general.".

     Artículo 32.- Modifícase la ley N° 18.045, de Mercado de Valores, en los
siguientes términos:

     1. Reemplázase el artículo 4 por el siguiente:

     "Artículo 4.- Se entiende por oferta pública de valores la dirigida al
público en general o a ciertos sectores o a grupos específicos de éste.
     La Comisión, mediante norma de carácter general, podrá establecer que
determinados tipos de ofertas de valores no constituyen ofertas públicas, en
consideración al número y tipo de inversionistas a los cuales se dirigen, los
medios a través de los cuales se comunican o materializan y el monto de los valores
ofrecidos.
     Asimismo, la Comisión podrá eximir a ciertas personas, entidades u ofertas
públicas del cumplimiento de cualesquiera de los requisitos de la presente ley o
definirles requisitos menos gravosos que los establecidos por ésta, mediante norma
de carácter general y en consideración a que por sus condiciones o características
con ello no se verá comprometida la fe pública.
     Los emisores que estén en liquidación no podrán hacer oferta pública de
valores excepto si se tratare de sus propias acciones o en los demás casos o
circunstancias que la Comisión establezca por norma de carácter general.".

     2. Reemplázanse los artículos 5 y 6, por los siguientes:

     "Artículo 5.- En el Registro de Valores se deberán inscribir los valores que
sean objeto de oferta pública.

     Artículo 6.- Sólo podrá hacerse oferta pública de valores cuando ellos
estén inscritos en el Registro de Valores.".

     3. Reemplázase el artículo 8 ter, por el siguiente:

     "Artículo 8 ter.- Aquellos emisores de valores que cumplan con las
características o condiciones que establezca la Comisión mediante norma de
carácter general, ya sea respecto del emisor, la emisión, la colocación o del
inversionista al que se dirige la oferta, entre otras, podrán acogerse a la
modalidad de registro automático establecido en este artículo. Para tal efecto, el
emisor deberá acompañar a su solicitud de inscripción automática, la o las
clasificaciones de riesgo a que se refiere el artículo 8 bis, el ejemplar de la
escritura pública exigido por los artículos 104 o 137, según el tipo de título
del cual se trate, y el resto de la documentación que la Comisión establezca,
mediante norma de carácter general, respecto de los títulos de deuda o línea de
títulos de deuda y, en su caso, de las modificaciones respectivas.
     Las acciones, títulos de deuda y demás valores quedarán inscritos en el
Registro de Valores por el solo ministerio de la ley, a partir del día hábil
siguiente de emitido el certificado correspondiente por parte de la Comisión, previo
pago por parte del solicitante de los derechos de inscripción establecidos en el
artículo 33 del decreto ley N° 3.538, de 1980, que crea la Comisión para el
Mercado Financiero, en aquellos casos en que dicho pago no haya sido exceptuado por
ley.".

     4. Reemplázase el artículo 10, por el siguiente:

     "Artículo 10.- Las entidades cuyos valores se encuentren inscritos en el
Registro de Valores quedarán sujetas a esta ley y a sus normas complementarias y
deberán proporcionar la información que establece la ley a la Comisión y al

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 21 de 41

Ley 21521

público en general con la periodicidad, publicidad y en la forma que la Comisión
determine por norma de carácter general.
     Asimismo, y sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, dichas
entidades deberán divulgar en forma veraz, suficiente y oportuna, todo hecho o
información esencial respecto de ellas mismas y de sus negocios al momento que él
ocurra o llegue a su conocimiento.
     El directorio o administrador de cada entidad deberá implementar políticas,
procedimientos, sistemas y controles con el objeto de asegurar dicha divulgación y
evitar que se filtre información esencial mientras no haya ocurrido la referida
divulgación.
     La Comisión, mediante norma de carácter general, establecerá los requisitos y
condiciones que deberán cumplir las políticas, procedimientos, sistemas y controles
a que se refiere el inciso anterior.
     No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, con la aprobación de las tres
cuartas partes de los directores en ejercicio podrá darse el carácter de reservado
a ciertos hechos o antecedentes que se refieran a negociaciones aún pendientes que
al conocerse puedan perjudicar el interés social. Tratándose de emisores no
administrados por un directorio u otro órgano colegiado, la decisión de reserva
debe ser tomada por la unanimidad de los administradores.
     Las decisiones y acuerdos a que se refiere el inciso anterior deberán ser
comunicados a la Comisión al día hábil siguiente a su adopción por los medios
tecnológicos que habilite la Comisión.
     Los que dolosa o culpablemente califiquen o concurran con su voto favorable a
declarar como reservado un hecho o antecedente, de aquellos a que se refiere el
inciso tercero de este artículo, responderán en la forma y términos establecidos
en el artículo 55.".

     5. Reemplázanse los artículos 23 al 31, por los siguientes:

     "Artículo 23.- Todo valor inscrito en el Registro de Valores podrá transarse
en bolsas de valores, las que estarán obligadas a aceptarlos a cotización y
negociación en sus sistemas bursátiles en la medida que se ajusten a las normas
dictadas en conformidad con el artículo 44 letra e).
     La intermediación de acciones de sociedades anónimas abiertas sólo podrá ser
efectuada en bolsas de valores.

     Artículo 24.- Son intermediarios de valores quienes con el objeto de cumplir
las órdenes de terceros:

     a) Compran o venden valores de oferta pública, por cuenta propia con el ánimo
anterior de vender o adquirir esos mismos instrumentos a esos terceros, o
     b) Compran o venden valores de oferta pública a nombre o por cuenta de dichos
terceros.

     Solo podrán actuar como intermediario de valores de oferta pública, las
personas jurídicas que estén inscritas en el Registro de Corredores de Bolsa y
Agentes de Valores que mantendrá la Comisión. Ellas tendrán como objeto exclusivo
el señalado en el inciso anterior, y podrán realizar las demás actividades que les
autorice la Comisión mediante norma de carácter general.
     Los intermediarios de valores podrán asimismo actuar como corredores en las
Bolsas de Productos regidos por la ley N° 19.220, que regula establecimiento de
bolsas de productos, reputándose como tales para todos los efectos de esa ley.

     Artículo 25.- Para ser inscrito en el Registro de Corredores de Bolsa o Agentes
de Valores, se deberá remitir una solicitud a la Comisión, en la forma y medios que
ésta establezca mediante norma de carácter general, y acompañar los antecedentes
que ella señale en dicha normativa que acrediten la identidad y capacidad legal del
solicitante.
     No procederá la inscripción de las personas jurídicas que, en los diez años

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 22 de 41

Ley 21521

anteriores a la fecha de la solicitud, hubieren sido sancionados administrativamente
por incurrir en las conductas constitutivas de delito de esta ley o de las leyes N°
18.046, N° 19.220, N° 20.712, N° 20.720, del decreto con fuerza de ley Nº 3, de
1997, del Ministerio de Hacienda y del decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931,
del Ministerio de Hacienda o que hubieren sido condenados por delito que merezca pena
aflictiva. Tampoco procederá la inscripción de las personas jurídicas en las que
actúen como directores o administradores quienes fueron sancionados por ese tipo
conductas en igual periodo.
     La Comisión deberá pronunciarse sobre las solicitudes de inscripción en el
Registro de Corredores de Bolsa y Agentes de Valores dentro del plazo de treinta
días hábiles a contar de la fecha de la solicitud respectiva.
     El plazo indicado en el inciso anterior se suspenderá si la Comisión pide al
solicitante que enmiende su solicitud, y solo se reanudará cuando ésta se haya
corregido. Subsanados los defectos o atendidas las observaciones formuladas en su
caso y vencido el plazo a que se refiere este artículo, la Comisión deberá
pronunciarse sobre la solicitud, y en su caso, efectuar la inscripción dentro de
tercero día hábil.
     Los bancos que de acuerdo con sus facultades reciban órdenes de sus clientes
para comprar o vender acciones de sociedades anónimas abiertas, deberán ejecutar
dichas órdenes a través de un corredor de bolsa.
     Los bancos no estarán obligados a inscribirse en el Registro de Corredores de
Bolsa y Agentes de Valores para efectuar las funciones de intermediación de acuerdo
a las facultades que les confiere la Ley General de Bancos.
     Sin embargo, quedarán sujetos a todas las otras disposiciones de la presente
ley en lo referente a sus actividades como tales.

     Artículo 26.- Previo a iniciar la prestación del servicio de intermediación
de valores de oferta pública, quienes estén inscritos en el Registro deberán
solicitar la autorización a la Comisión. Para ese efecto, el solicitante deberá
acreditar, en la forma, medios y condiciones que ésta establezca mediante norma de
carácter general, que:

     a) Cuenta con los sistemas y procedimientos necesarios para cumplir con las
obligaciones de información y difusión establecidas por la presente ley.
     b) Tiene la capacidad operacional para soportar el procesamiento de las
operaciones que mediante sus sistemas o infraestructura se realicen.
     c) Cuenta con la idoneidad exigida por el artículo 28.
     d) Cuenta con las garantías exigidas por el artículo 29.
     e) Cuenta con las condiciones de endeudamiento, liquidez y solvencia
establecidas por el artículo 30.
     f) Cuenta con el gobierno corporativo y sistema de gestión de riesgos exigido
por el artículo 31.

     La Comisión dispondrá del plazo máximo de seis meses para otorgar o rechazar
la autorización a que se refiere el presente artículo, contado desde la solicitud
que al efecto presente la entidad inscrita en el Registro. Dicho plazo se suspenderá
si la Comisión, mediante comunicación digital, pide al solicitante corregir los
errores u omisiones que presente su solicitud y sólo se reanudará cuando se haya
cumplido con dicho trámite. Subsanados los defectos o atendidas las observaciones
formuladas en su caso y vencido el plazo a que se refiere este artículo, la
Comisión deberá pronunciarse sobre la solicitud y, en su caso, efectuar la
inscripción dentro de tres días hábiles.

     Artículo 27.- Los intermediarios de valores que están autorizados para operar
en una bolsa de valores se denominan corredores de bolsa, y aquellos que no cuentan
con esa autorización, agentes de valores. Los corredores de bolsa y agentes de
valores deberán incluir en su razón social la expresión "corredor de bolsa" o
"agente de valores", respectivamente.
     Artículo 28.- Las personas que desempeñen funciones para los intermediarios de

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 23 de 41

Ley 21521

valores, así como los sistemas que utilicen, deberán dar garantía de idoneidad
para el correcto desempeño de las actividades que realizan y el cumplimiento de las
obligaciones establecidas por ley.
     La Comisión, mediante norma de carácter general, establecerá las
circunstancias que permitirán presumir que tales personas y sistemas cuentan con las
condiciones a que se refiere el inciso anterior, tales como certificación de
conocimientos o certificaciones externas de inviolabilidad de sistemas, entre otros.

     Artículo 29.- Alcanzado el volumen de negocios o número de clientes que
pudieran resultar afectados con las actuaciones u omisiones del intermediario de
valores, según haya establecido la Comisión por norma de carácter general, quienes
estén inscritos en el Registro deberán constituir una garantía para responder del
correcto y cabal cumplimiento de todas las obligaciones emanadas de su actividad y
especialmente, de los eventuales perjuicios que le pudieren ocasionar a los clientes
en su actuar. Los intermediarios de valores responderán de culpa leve.
     La garantía deberá constituirse mediante boleta bancaria o póliza de seguros,
por el monto que determine la Comisión, según los parámetros establecidos mediante
norma de carácter general, en consideración al impacto o perjuicio potencial que
pueda ocasionar la entidad a sus clientes, la calidad del gobierno corporativo y
gestión de riesgos de la entidad, y que el monto resultante no haga inviable el
modelo de negocios de ésta.
     No obstante lo establecido en los incisos anteriores, la Comisión, con el
objeto de compatibilizar la protección de la fe pública y estabilidad financiera
con la viabilidad económica de los modelos de negocios de los intermediarios de
valores, podrá, mediante norma de carácter general, sustituir la garantía
individual antes señalada por una cofinanciada, la que deberá ser de un monto
suficiente y características adecuadas para enfrentar los riesgos de las entidades
que la cofinancian.

     Artículo 30.- Alcanzado el volumen de negocios que la Comisión haya
establecido por norma de carácter general y que permitan presumir razonablemente que
con los riesgos que enfrenta el intermediario de valores se puede comprometer la fe
pública y estabilidad financiera, quienes estén inscritos en el Registro, deberán:

     1. mantener permanentemente un patrimonio mínimo equivalente al mayor entre: a)
5.000 unidades de fomento; o b) el 3% de sus activos ponderados por riesgos
financieros y operacionales calculado conforme al método que al efecto establezca la
Comisión mediante norma de carácter general. Tratándose de entidades que presenten
deficiencias en su gestión de riesgos, dicho porcentaje podrá ser incrementado
hasta el 6% por la Comisión en atención a la evaluación de la calidad de gestión
de riesgos que ésta realice.
     2. cumplir las condiciones de endeudamiento y liquidez que establezca la
Comisión mediante norma de carácter general. Dicha normativa deberá señalar el
método que se deberá aplicar para el cumplimiento de esas condiciones, el que se
establecerá en función de la evaluación de la calidad del proceso de gestión de
riesgos que sobre la entidad realice la Comisión.
     En el evento que el patrimonio mínimo de la entidad disminuyere a un monto
inferior al establecido en el presente artículo o la entidad dejare de cumplir con
las condiciones de liquidez y endeudamiento señaladas en este artículo, ésta
deberá comunicar ese hecho a la Comisión tan pronto tome conocimiento de él, y
deberá presentar un plan de regularización dentro del plazo de cinco días
corridos, el que podrá ser prorrogado por la Comisión hasta completar diez días
corridos en total. Dicho plan deberá contener medidas concretas sobre el referido
déficit que le permitan remediar la situación en que se encuentra y asegurar su
normal funcionamiento. Mientras ella se mantenga, deberá abstenerse de realizar
nuevas operaciones que deterioren su situación financiera.
     Asimismo, en caso de que la Comisión tomare conocimiento de que una entidad se
encuentra en los supuestos indicados en el inciso precedente o cuando resulte

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 24 de 41

Ley 21521

previsible que incurrirá en déficit patrimonial de manera inminente de mantenerse
las circunstancias de mercado o en atención al actuar de la propia entidad, y esto
no le hubiere sido comunicado oportunamente, la Comisión podrá requerir a la
entidad la presentación de un plan de regularización dentro del mismo plazo
señalado anteriormente. De no subsanarse el déficit dentro del plazo de seis meses
contado desde que aquél se hubiere producido, la entidad deberá dejar de prestar el
servicio de intermediación y custodia de valores, y presentar para aprobación de la
Comisión un programa de término de operaciones y traspaso de clientes.
     A partir de la fecha de recepción del programa a que se refiere el inciso
anterior, la Comisión podrá designar un interventor o administrador provisional,
por el período que determine mediante resolución fundada. La administración de la
entidad quedará sometida, en el ejercicio de sus funciones, a las instrucciones que
le imparta el o los interventores designados por la Comisión. El interventor tendrá
todas las facultades del giro ordinario que la ley y los estatutos señalan al
directorio, o a quien haga sus veces, y al gerente general. La designación del
interventor deberá recaer en funcionarios de la Comisión o en profesionales
externos debidamente calificados, sujeto a que cumplan los requisitos de idoneidad y
capacidad técnica que la Comisión determine mediante norma de carácter general. En
este último caso, los servicios del interventor serán remunerados con cargo al
presupuesto anual de la Comisión.
     En los juicios en que se persiga la responsabilidad de alguno de los
intermediarios inscritos en el Registro, o la ejecución forzada de las obligaciones
de éstos con terceros, no se podrá, en caso alguno, embargar, ni decretar medidas
prejudiciales o precautorias u otras limitaciones al dominio respecto de los
instrumentos o dineros que les hubieren sido entregados en depósito o para honrar
las instrucciones de pago efectuadas.
     Sin embargo, podrán decretarse tales medidas, de conformidad a las reglas
generales, cuando se trate de obligaciones personales de los terceros que le hayan
entregado esos instrumentos en depósito, pero solo respecto de aquellos de propiedad
del tercero respectivo.

     Artículo 31.- Con el objeto de resguardar la información e intereses de sus
clientes, y asegurar su continuidad financiera y operacional, quienes estén
inscritos en el Registro deben diseñar, aprobar e implementar políticas,
procedimientos y controles que compatibilicen su viabilidad económica-financiera con
su capacidad de contar con respuestas estratégicas idóneas para los riesgos
inherentes a sus líneas de negocios.
     Corresponderá a la Comisión establecer, mediante norma de carácter general,
los estándares de gobierno corporativo y gestión de riesgos que permitirán
presumir que quienes están inscritos en el Registro cumplen con la disposición
señalada en el inciso anterior, sin perjuicio que corresponderá a cada entidad
adoptar o adaptar tales estándares conforme a su tamaño, volumen y naturaleza de
sus negocios, y riesgos.
     Los estándares establecidos por la Comisión serán aquellos contra los que
ésta evaluará la calidad del gobierno corporativo y gestión de riesgos de la
entidad para efectos de la determinación del monto de la garantía y condiciones de
liquidez, endeudamiento y solvencia exigidos por esta ley.".

     6. Reemplázase el literal a) del inciso segundo del artículo 36 por el
siguiente:

     "a) Dejar de cumplir con cualesquiera de los requisitos exigidos por ley para su
funcionamiento. La Comisión, en casos calificados podrá otorgar al interesado un
plazo para subsanar la situación, el que en ningún caso podrá exceder de ciento
veinte días hábiles.".

     7. Reemplázanse los artículos 38 y 39 por los siguientes:

     "Artículo 38.- Las bolsas de valores son aquellas entidades que proporcionan a

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 25 de 41

Ley 21521

los corredores de bolsa de un lugar físico o virtual en el que pueden cotizar,
ofrecer o transar valores, así como para las demás actividades que éstos puedan
realizar en conformidad a la ley.

     Artículo 39.- Las bolsas de valores al reglamentar su actividad bursátil
deberán velar por la existencia de un mercado secundario de valores de oferta
pública equitativo, competitivo, ordenado y transparente.
     Esa reglamentación, además deberá promover una adecuada formación de precios
y permitir la mejor ejecución de las órdenes de los clientes.
     La reglamentación a que se refiere el inciso anterior deberá ser previamente
aprobada por la Comisión, la que estará facultada para rechazarla, modificarla o
suprimirla, mediante resolución fundada.".

     8. Reemplázanse los numerales 1 al 7 del artículo 40 por los siguientes,
pasando el actual numeral 8 a ser numeral 9 y así sucesivamente:

     "1. Deben constituirse como sociedad anónima especial.
     2. Deben incluir en su razón social la expresión "bolsa de valores".
     3. Deben tener por exclusivo objeto el precisado en el artículo 38, y podrán
efectuar además las actividades que la Comisión les autorice o exija de acuerdo a
sus facultades.
     4. Deben contar con un patrimonio mínimo calculado en la forma que determine la
Comisión mediante norma de carácter general, que corresponderá al monto mayor
entre el equivalente a 5.000 unidades de fomento y el porcentaje de activos
ponderados por riesgos financieros y operacionales que determine la Comisión
mediante norma de carácter general, donde señalará su método de cálculo, y
funcionar con un mínimo de 10 corredores de bolsa luego de transcurridos tres años
de operación. Si durante la vigencia de la sociedad el monto de su patrimonio se
redujere a cifras inferiores a las señaladas anteriormente, la bolsa dispondrá de
un plazo de tres meses para subsanar los déficits producidos. Vencido este plazo sin
que así haya ocurrido, podrá serle revocada su autorización de existencia por la
Superintendencia, a menos que este organismo le autorice la reducción de su capital
social.
     5. Cumplir con las exigencias de gobierno corporativo y gestión de riesgos que
determine la Comisión mediante norma de carácter general y contar con los sistemas
e infraestructura que les permitan cumplir las obligaciones establecidas por esta
ley.
     6. Ningún corredor, en forma individual o conjuntamente con personas
relacionadas, podrá poseer, directa o indirectamente, más del 10% de la propiedad
de una bolsa de valores.
     Las acciones de las bolsas de valores se podrán transar en el mismo centro
bursátil emisor o en otros.
     Un corredor podrá ejercer su actividad en más de una bolsa, ya sea en calidad
de accionista o celebrando un contrato para operar en ella.
     7. Toda persona aceptada como corredor de una bolsa, en la cual se requiera
adquirir una acción para operar, lo podrá hacer mediante transacciones privadas o a
través del mecanismo de hacer una oferta a firme por un período de hasta sesenta
días y por un valor no inferior al mayor valor entre el promedio de precio de
transacciones en bolsa de acciones del último año y el valor de libro actualizado a
la fecha de la oferta. Si durante ese período no hubiere tenido oferta de venta
podrá requerir de la bolsa la emisión de una acción de pago al valor más alto de
los previamente indicados.
     8. Deberán mantener los valores de terceros que posean en custodia, segregados
en cuentas especiales en bancos o en empresas reguladas por la ley N° 18.876, que
establece el marco legal para la constitución y operación de entidades privadas de
depósito y custodia de valores.".
     9. Reemplázanse los artículos 41 y 42 por los siguientes:

     "Artículo 41.- Para establecer y operar una bolsa de valores se requerirá la

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 26 de 41

Ley 21521

autorización previa de la Comisión.

     Artículo 42.- Toda bolsa de valores para iniciar sus operaciones, deberá
acreditar a satisfacción de la Comisión, que cuenta con una infraestructura,
políticas, procedimientos y controles que den garantías de su cabal cumplimiento a
las obligaciones establecidas por ley y que gestiona adecuadamente sus riesgos de
manera que sus servicios no sufran interrupciones por la materialización de aquellos
o que, ante circunstancias imprevisibles, las interrupciones que se produzcan serán
subsanadas oportunamente.
     La forma en que se acreditará el cumplimiento de esas condiciones será
establecida por la Comisión mediante norma de carácter general.
     La Comisión dispondrá del plazo de tres meses para otorgar o rechazar la
autorización a que se refiere el artículo 41, mediante resolución fundada, contado
desde que se solicita dicha autorización.
     Acreditado el cumplimiento de las condiciones, procederá sin más trámite a
otorgar la autorización.".

     10. Agrégase el siguiente nuevo Título XXIX:

     "Título XXIX
     Del régimen simplificado para títulos de deuda

     Artículo 250.- Los títulos de deuda regulados por el presente Título, que
cumplan con las características o condiciones que establezca la Comisión mediante
norma de carácter general, ya sea respecto del emisor, monto de la emisión,
colocación o el inversionista al que se dirige la oferta, entre otras, podrán
acogerse a la modalidad de régimen simplificado establecido por el presente Título.
Por la inscripción de estos títulos de deuda, no procederá cobro de derecho alguno
por parte de la Comisión.

     Artículo 251.- Previo a registrar los títulos a que se refiere el artículo
anterior, el emisor deberá acreditar su identidad y capacidad legal, en la forma y
medios que la Comisión establezca mediante norma de carácter general. Esta última
deberá pronunciarse al respecto dentro del plazo máximo de quince días hábiles
contado desde la solicitud respectiva. Acreditada esa condición, la Comisión
procederá a inscribir los títulos y aplicarán a su respecto las normas de este
Título, sin más trámite.

     Artículo 252.- Mientras los derechos del instrumento inscrito no se hayan
extinguido totalmente, los emisores deberán proporcionar aquella información de su
situación financiera, económica y legal que haya establecido la Comisión mediante
norma de carácter general. Extinguidos los derechos de los instrumentos inscritos,
quedará cancelada su inscripción en el Registro por el solo ministerio de la ley.

     Artículo 253.- Con independencia que los intereses que paguen los instrumentos
inscritos sean determinados como proporción o fracción de las utilidades líquidas
del ejercicio del deudor, aquellos se reputarán títulos de deuda para todos los
efectos legales y las rentas como intereses.

     Artículo 254.- Los instrumentos inscritos al amparo de las disposiciones del
presente Título representados por el certificado mencionado en este artículo,
gozarán de fuerza ejecutiva para efectos del procedimiento judicial ejecutivo que
reclame su cumplimiento.
     La mora o simple retardo facultará a cualquier beneficiario afectado para
demandar el cobro de las obligaciones pendientes en su favor, sin que para ello se
requiera el acuerdo previo de los demás acreedores.
     La certificación que emita la Comisión respecto del hecho que el instrumento
está inscrito hará plena prueba respecto de la existencia de la obligación.
     En el evento que el instrumento se haya emitido de manera desmaterializada

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 27 de 41

Ley 21521

mediante el sistema de anotaciones en cuenta a que se refiere la ley N° 18.876 o su
custodia sea mantenida en empresas reguladas por esa ley, el certificado que emita la
empresa de custodia hará plena prueba respecto de la calidad de acreedor
beneficiario de la obligación y del monto adeudado a éste.".

     Artículo 33.- Modifícase la ley N° 18.046, de Sociedades Anónimas, en los
siguientes términos:

     1. Reemplázase el artículo 2 por el siguiente:

     "Artículo 2.- Las sociedades anónimas pueden ser de tres clases: abiertas,
especiales o cerradas.

     Son sociedades anónimas abiertas aquellas que inscriban sus acciones en el
Registro de Valores. Estarán obligadas a inscribir sus acciones en el Registro de
Valores, aquellas sociedades que durante doce meses consecutivos hayan tenido
inscritos en el registro de accionistas más de 2.000 accionistas o el número
superior que establezca la Comisión mediante norma de carácter general, siempre que
con aquel número no se vea comprometida la fe pública, teniendo en consideración
el tipo de accionista, naturaleza de la sociedad o circunstancias similares.
     Son sociedades anónimas especiales las indicadas en el Título XIII.
     Son sociedades anónimas cerradas las que no califican como abiertas o
especiales.
     Las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales
quedarán sometidas a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero,
en adelante la Comisión. En este último caso, quedarán además sometidas a la
primera, en lo que corresponda, cuando emitieren valores.
     Las sociedades anónimas abiertas solo podrán solicitar la cancelación de sus
acciones en el Registro de Valores por acuerdo de los dos tercios de las acciones con
derecho a voto en junta extraordinaria de accionistas. De aprobarse la solicitud de
cancelación, el accionista ausente o disidente tendrá derecho a retiro. En caso de
que la cancelación de la inscripción hubiere sido a consecuencia de un proceso
administrativo sancionatorio de la Comisión, la sociedad continuará teniendo la
calidad de sociedad anónima abierta para los efectos de la presente ley, mientras la
junta extraordinaria de accionistas no acordare lo contrario por los dos tercios de
las acciones con derecho a voto, en cuyo caso, el accionista ausente o disidente
tendrá derecho a retiro.".

     2. Reemplázase el inciso primero del artículo 126 por el siguiente:

     "Artículo 126.- Las sociedades que la ley expresamente someta a los trámites
que a continuación se indican, se forman, existen y prueban por escritura pública,
obtención de una resolución de la Comisión que autorice su existencia e
inscripción y publicación del certificado especial que otorgue dicha Comisión.".

     3. En el artículo 127 agrégase el siguiente inciso final, nuevo:

     "No será necesaria la aprobación de la Comisión tratándose de modificaciones
a los estatutos que sólo tengan por finalidad aumentar el capital de la sociedad,
cuando dicho aumento sea enterado en moneda de curso legal o en aquellas divisas que
cumplan con las condiciones que establezca la Comisión por normativa.".

     Artículo 34.- Modifícase el Código de Comercio en los siguientes términos:

     1. Reemplázase el artículo 430 por el siguiente:

     "Artículo 430.- La sociedad por acciones que durante doce meses consecutivos

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 28 de 41

Ley 21521

cumpla las condiciones que obligan a una sociedad anónima cerrada a inscribir sus
acciones en el Registro de Valores de la ley N° 18.045, se transformará por el solo
ministerio de la ley en una sociedad anónima, siéndole totalmente aplicables las
disposiciones pertinentes de dicha ley, las que en este caso prevalecerán sobre el
estatuto social. La junta de accionistas que se celebre con posterioridad a este
hecho, deberá resolver las adecuaciones que reflejen la nueva modalidad social y
elegir los miembros del directorio que continuará la administración.".

     2. Reemplázase el artículo 507 bis por el siguiente:

     "Artículo 507 bis.- La sociedad en comandita que durante doce meses
consecutivos cumpla las condiciones que obligan a la sociedad anónima cerrada a
inscribir sus acciones en el Registro de Valores de la ley N° 18.045, por el solo
ministerio de la ley se transformará en una sociedad anónima, siéndole totalmente
aplicables las disposiciones pertinentes de dicha ley, las que en este caso
prevalecerán sobre el estatuto social. La siguiente junta de accionistas deberá
resolver las adecuaciones que reflejen la nueva modalidad social y elegir los
miembros del directorio que continuará la administración.".

     Artículo 35.- Modifícase el artículo primero de la ley N° 20.712 que regula
la administración de fondos de terceros y carteras individuales, en los siguientes
términos:

     1. Reemplázase el literal c) del artículo 4 por el siguiente:

     "c) Alcanzado el volumen de negocios o clientes que la Comisión para el Mercado
Financiero haya establecido mediante norma de carácter general, que permita presumir
razonablemente que con los riesgos que enfrenta la entidad se puede comprometer la fe
pública y estabilidad financiera, deberán contar con un patrimonio mínimo, que
deberá ser superior al mayor entre:

     1. 5.000 unidades de fomento, o

     2. El 3% de sus activos ponderados por riesgos financieros y operacionales
calculado conforme al método que al efecto establezca la Comisión mediante norma de
carácter general. Tratándose de entidades que presenten deficiencias en su gestión
de riesgos, dicho porcentaje podrá ser incrementado hasta el 6% por la Comisión en
atención a la evaluación que de la calidad de gestión de riesgos ésta realice.".

     2. Agrégase en el artículo 8 el siguiente inciso final, nuevo:

     "En caso de que se empleen algoritmos o sistemas que automaticen las funciones a
que se refiere el inciso anterior, deberá acreditarse ante la Comisión que éstos
cumplen con la idoneidad necesaria para el correcto desempeño de tales funciones.
Para estos efectos, la Comisión determinará mediante norma de carácter general las
circunstancias que se deberán acreditar para reputarse que tales algoritmos o
sistemas cuentan con la idoneidad señalada, como su inviolabilidad u otros.".

     3. Reemplázase el artículo 12 por el siguiente:

     "Artículo 12.- Garantía mínima. Alcanzado el volumen de negocios o número de
clientes que pudieran resultar afectados con las actuaciones u omisiones de la
administradora, según haya establecido la Comisión por norma de carácter general,
las administradoras deberán constituir una garantía en beneficio de cada fondo para
asegurar el cumplimiento de sus obligaciones por la administración de éste.
     Dicha garantía será de un monto inicial equivalente a 10.000 unidades de
fomento y podrá constituirse en dinero efectivo, boleta bancaria o pólizas de
seguro, siempre que el pago de estas dos últimas no esté sujeto a condición alguna

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 29 de 41

Ley 21521

distinta de la mera ocurrencia del hecho o siniestro respectivo. En caso de que no se
constituyere la garantía o no se mantuviere permanentemente vigente, la
administradora y sus directores responderán solidariamente de los perjuicios que
este incumplimiento causare a los partícipes.".

     4. Reemplázase el numeral iii) del artículo 13 por el siguiente:

     "iii) Aquel porcentaje del patrimonio diario del fondo, correspondiente al
trimestre calendario anterior a la fecha de su actualización, que determine la
Comisión en función de la calidad de la gestión de riesgos que posea la
administradora en cuestión. La calidad de la gestión de riesgos será medida
conforme a la metodología que establezca la Comisión mediante norma de carácter
general, la que deberá tener en consideración la calidad del gobierno corporativo y
gestión de riesgos de la entidad, y que el monto resultante no haga inviable el
modelo de negocios de la administradora.".

     5. Reemplázase el inciso final del artículo 98 por los siguientes:

     "En caso que se empleen algoritmos o sistemas que automaticen las funciones a
las que se refiere el inciso anterior, deberá acreditarse ante la Comisión que
éstos cumplen con la idoneidad necesaria para el correcto desempeño de tales
funciones. Para tales efectos, la normativa señalada en el inciso anterior deberá
determinar las circunstancias que deberán acreditarse para considerar que tales
algoritmos o sistemas cuentan con la idoneidad señalada.
     A las Administradoras de Carteras inscritas en el Registro que hayan alcanzado
el monto de activos administrados, volumen de negocios o número de potenciales
afectados directos con las actuaciones u omisiones de la entidad, que la Comisión
haya establecido por norma de carácter general, les serán aplicables las mismas
exigencias de patrimonio mínimo y garantías que la presente ley exige a las
administradoras de fondos.".

     Artículo 36.- Modifícase la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis
Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de
activos, de la siguiente forma:

     1. Agrégase en el primer párrafo del literal f) del artículo 2, a
continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente
oración:

     "Con todo, la Unidad de Análisis Financiero estará facultada para dictar
instrucciones diferenciadas y proporcionales para distintos tipos de sujetos
obligados, atendiendo la naturaleza de las operaciones que éstos realicen y en
consideración a los riesgos efectivos a que están expuestos esos sujetos de ser
empleados para la comisión de los delitos a que se refiere el artículo 27 o el
artículo 8 de la ley Nº 18.314.".

     2. Agrégase en el inciso primero del artículo 3, a continuación de la frase
"las empresas de depósito de valores regidas por la ley Nº 18.876", lo siguiente:
"; quienes estén inscritos en el Registro de Prestadores de Servicios Financieros y
en el Registro de Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos mantenido por la
Comisión para el Mercado Financiero y presten los servicios de plataforma de
financiamiento colectivo, sistemas alternativos de transacción, custodia de
instrumentos financieros, intermediación de esos instrumentos; e iniciación de
pagos. Idéntica obligación de reporte tendrán las demás personas naturales o
jurídicas que en virtud de cualesquiera de sus giros estén sometidas a la
fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero y que voluntariamente hayan
solicitado su inscripción en el registro a que se refiere el artículo 40. La
inscripción voluntaria antes aludida no podrá ser dejada sin efecto en tanto la

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 30 de 41

Ley 21521

persona no haya perdido la calidad de supervisado por esa Comisión".

     Artículo 37.- Modifícase la Ley General de Bancos, cuyo texto refundido,
sistematizado y concordado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 3, de
1997, del Ministerio de Hacienda, de la siguiente forma:

     1. Introdúcese en el inciso segundo del artículo 2, a continuación del punto
y aparte, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración: "Para todos los
efectos legales, se entenderá que los referidos medios de pago comprenden las
representaciones digitales, electrónicas o informáticas, registradas mediante
sistemas que utilicen tecnologías de registros distribuidos u otras análogas, de
unidades cuyo valor sea directamente determinable y respaldado en función de dinero,
ya sea que se trate de moneda nacional o extranjera, o bien, de documentos en que
consten obligaciones pagaderas en cualquiera de esas monedas, y sujeto a que tales
representaciones y sistemas cumplan con los estándares y condiciones mínimas en
materias de seguridad, fiabilidad, aceptabilidad, uso, masividad, entre otras, que el
Banco Central de Chile establezca mediante norma general.".
     2. Reemplázanse los artículos 37 y 38 por los siguientes:

     "Artículo 37.- Las empresas bancarias son instituciones de funcionamiento
obligatorio y deberán sujetarse a las disposiciones que establezca la Comisión
respecto de horario mínimo de funcionamiento, apertura y cierre de oficinas y
sucursales, y mecanismos o canales habilitados para la atención de público. Ninguna
empresa bancaria podrá iniciar, suspender o poner término a sus operaciones sin
previa autorización de la Comisión.
     Los bancos, antes de abrir cualquier oficina dentro del país, deberán
informarlo a la Comisión. Ésta, mediante norma de carácter general, determinará
los antecedentes que deberán acompañarse para acreditar los requisitos necesarios
para la apertura de la oficina y su registro.
     No obstante lo anterior, las instituciones que estén clasificadas en las dos
últimas categorías, según el artículo 60, requerirán de autorización expresa
para dicha apertura. En este caso, la Comisión deberá pronunciarse en un plazo de
noventa días hábiles, contado desde la presentación de la solicitud y para
rechazarla deberá dictar una resolución fundada.
     La Comisión determinará, mediante norma de carácter general, los requisitos y
condiciones que deberán cumplir las empresas bancarias para el cierre de oficinas.
Asimismo, el banco que decida cerrar alguna de sus sucursales deberá avisar a la
Comisión, la que verificará el cumplimiento de los requisitos y condiciones
preestablecidos.

     Artículo 38.- Corresponderá a la Comisión fijar, mediante norma de carácter
general, las condiciones mínimas que deberán cumplir las empresas bancarias en
materia de atención al público, ya sea en oficinas, sucursales o corresponsalías o
a través de otros canales de atención a público de que dispongan. También
deberán cumplir con los requisitos que establezca la Comisión para su
funcionamiento, dentro de los cuales se incluirán elementos tales como los
estándares de seguridad de las operaciones que se efectúen por dichos canales y la
disponibilidad mínima de ellos, entre otros.
     La Comisión, mediante normativa o resolución fundada, en atención a la
naturaleza del servicio prestado o condiciones del mercado, podrá establecer la
obligación de contar con determinados canales de atención, determinar la
distribución del horario, condiciones y requerimientos de funcionamiento,
disponibilidad u otras condiciones de la misma naturaleza que la Comisión determine.
     Asimismo, la Comisión podrá determinar la obligación de las empresas
bancarias de implementar un canal idóneo de atención de reclamos de clientes en
consideración al número de clientes y tipo de servicio prestado, el cual deberá
ajustarse a las características y condiciones que defina la Comisión mediante norma
de carácter general, en proporción al número de clientes y tipo de servicio

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 31 de 41

Ley 21521

prestado por la entidad.".

     3. Reemplázase el inciso segundo del artículo 74 por el siguiente:

     "Las sociedades de apoyo al giro bancario deberán establecer condiciones de
acceso públicas, generales, objetivas y no discriminatorias para la prestación de
servicios a emisores y operadores de los medios de pago descritos en el inciso
segundo del artículo 2, así como a otras instituciones o terceros autorizados por
la Comisión, sujeto al cumplimiento de las demás condiciones y exigencias que ésta
establezca mediante norma de carácter general.".

     4. Reemplázase el inciso primero del artículo 155 por el siguiente:

     "Artículo 155.- Las instituciones sometidas a la fiscalización de la Comisión
en virtud de la presente ley estarán obligadas a conservar durante seis años sus
libros, formularios, correspondencia, documentos y papeletas. La Comisión podrá
autorizar la eliminación de parte de este archivo antes de ese plazo y exigir que
determinados documentos o libros se guarden por plazos mayores. Podrá, asimismo,
facultarlas para conservar dicha documentación en medios distintos del papel,
mediante sistemas tecnológicos que aseguren su fidelidad con el original. Resultará
aplicable íntegramente lo dispuesto en el numeral 17 del artículo 5 del decreto ley
N° 3.538, de 1980.".

     Artículo 38.- Modifícase la ley Nº 20.009, que establece un régimen de
limitación de responsabilidad para titulares o usuarios de tarjetas de pago y
transacciones electrónicas en caso de extravío, hurto, robo o fraude, en el
siguiente sentido:

     1. Reemplázase el inciso quinto del artículo 4 por el siguiente:

     "En los casos en que el usuario desconozca haber autorizado una operación,
corresponderá al emisor probar que ella fue autorizada por el usuario y que se
encuentra registrada a su nombre. Tratándose de un pago o transferencia electrónica
iniciada a través de un proveedor de servicios de iniciación de pagos,
corresponderá a dicho proveedor demostrar que, dentro de su ámbito de competencia,
la operación fue autorizada por el usuario y registrada conforme a lo instruido por
este último.".

     2. Intercálase el siguiente inciso séptimo nuevo en el artículo 5, pasando el
actual inciso séptimo a ser octavo:

     "Tratándose de un pago o transferencia electrónica iniciada a través de un
proveedor de servicios de iniciación de pagos, si el responsable de la operación no
autorizada es el proveedor de servicios de iniciación de pagos, éste deberá
resarcir al emisor por las pérdidas sufridas o las sumas abonadas para efectuar la
devolución al usuario, incluido el monto de la operación no autorizada.".

     3. Reemplázase el artículo 6 por el siguiente:

     "Artículo 6.- Los emisores, operadores, comercios y otros establecimientos
afiliados a un sistema de tarjetas de pago, así como las demás entidades que
intervengan o presten servicios asociados a pagos y transacciones electrónicas, u
otros sistemas de características similares, incluyendo los proveedores de servicios
de iniciación de pagos, deberán adoptar las medidas de seguridad necesarias para
prevenir la comisión de los ilícitos descritos en esta ley y el resguardo de la
privacidad de los datos de los titulares o usuarios de medios de pago conforme a la
legislación y normativa que les resulte aplicable, y velarán por la prestación
segura del respectivo servicio en los términos señalados por el artículo 23 de la

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 32 de 41

Ley 21521

ley N° 19.496.
     En el caso de los emisores u operadores, según corresponda, dichas medidas de
seguridad deberán considerar, al menos, lo siguiente: a) Contar con sistemas de
monitoreo que tengan como objetivo detectar aquellas operaciones que no corresponden
al comportamiento habitual del usuario; b) Implementar procedimientos internos para
gestionar las alertas generadas por dichos sistemas de monitoreo; c) Identificar
patrones de potenciales fraudes, conforme a las prácticas de la industria y
recomendaciones, los que deberán incorporarse al sistema de monitoreo de
operaciones; d) Establecer límites y controles en los diversos canales de atención
que permitan mitigar las pérdidas por fraude. Los referidos límites y controles
deberán basarse en consideraciones de riesgo objetivas, generales y no
discriminatorias, en relación con la naturaleza del medio de pago y la clase de
operaciones que permita efectuar.
     La Comisión para el Mercado Financiero definirá a través de la normativa que
dicte, las exigencias que deberán cumplir los emisores y operadores de tarjetas de
pago sujetos a su supervisión de conformidad a lo dispuesto en el artículo 2 de la
Ley General de Bancos, así como las medidas de seguridad que deberán adoptar los
proveedores de servicios de iniciación de pagos regulados en el artículo 30 de la
Ley que promueve la competencia e inclusión financiera a través de la innovación y
tecnología en la prestación de servicios financieros, Ley Fintec.
     La falta o deficiencia de tales medidas será considerada para la determinación
de las responsabilidades correspondientes a cada uno de ellos, que pudiere perseguir
en su contra el usuario u otro afectado.
     Lo indicado es sin perjuicio de la posibilidad de que los emisores puedan
perseguir el cumplimiento de la obligación de restitución o reembolso que
corresponda, por cancelaciones de cargos o devoluciones de fondos, en base a los
estándares y procedimientos de seguridad exigibles a cada una de las entidades antes
indicadas, de conformidad con esta ley, las demás leyes y regulaciones aplicables,
teniendo presente los términos y condiciones contractuales que los vinculen y
responsabilidad que les competen en cada caso.".

     Artículo 39.- Incorpórase en el artículo 30 de la ley Nº 21.236, que regula
la portabilidad financiera, el siguiente inciso final, nuevo:

     "Las comunicaciones entre proveedores mencionadas en el inciso anterior deberán
realizarse a través de las interfaces de acceso remoto y automatizado de que
dispongan los proveedores involucrados en un proceso de portabilidad financiera, una
vez que los referidos proveedores tengan calidad de participantes en el Sistema de
Finanzas Abiertas contemplado en el título III de la Ley que promueve la competencia
e inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros, Ley Fintec.".

     Artículo 40.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, del
Ministerio de Hacienda, sobre compañías de seguros, sociedades anónimas y bolsas
de comercio, de la siguiente forma:

     1. Incorpórase en el artículo 3 el siguiente literal n), nuevo:

     "n) Establecer, mediante norma de carácter general, las condiciones mínimas
que deberán cumplir las compañías de seguros e intermediarios de seguros en
materia de atención al público, tanto en sus oficinas y sucursales, si las
tuvieren, como en otros canales que habiliten al efecto. Deberán cumplir con las
exigencias que para su funcionamiento establezca la Comisión, considerando elementos
tales como los estándares de seguridad de las operaciones que se efectúen por
dichos canales y la disponibilidad mínima de ellos, y otras reglas que instruya la
Comisión, con el fin de establecer estándares de calidad y servicios mínimos
acorde a los productos y servicios que ofrezcan.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 33 de 41

Ley 21521

     La Comisión, mediante normativa, en atención a la naturaleza del servicio
prestado o condiciones del mercado, podrá establecer la obligación de contar con
determinados canales de atención, determinar la distribución del horario,
condiciones y requerimientos de funcionamiento, disponibilidad y cualquier otra
disposición que determine.
     Asimismo, la Comisión podrá determinar la obligación de las entidades
fiscalizadas conforme a esta ley de implementar un canal idóneo de atención de
reclamos de clientes en consideración al número de clientes y tipo de servicio
prestado, el cual deberá ajustarse a las características y condiciones que ella
defina por norma de carácter general, en proporción al número de clientes y tipo
de servicio prestado por la entidad.".

     2. Agréganse en el artículo 11 los siguientes incisos finales, nuevos:

     "Los seguros podrán convenirse como paramétricos, esto es, que, frente a la
ocurrencia del riesgo o evento dañoso, contemplado en el contrato, la indemnización
sea pagada sin que el asegurado deba justificar la existencia o monto de los daños,
y aun en caso de que éstos no se produzcan. El asegurado deberá estar realmente
expuesto a sufrir un daño ante la ocurrencia del siniestro, aunque dicho daño
finalmente no se materialice. Para esta modalidad, las variables y riesgos deberán
ser demostrables y claramente medibles a través de procedimientos objetivos y el
riesgo deberá ser asegurable conforme a las reglas generales.
     La Comisión establecerá para los seguros paramétricos, mediante norma de
carácter general, los criterios a los cuales se sujetarán, entre otros, las
variables que se podrán tomar como índices, los riesgos que serán asegurables bajo
esta modalidad y las características de las pólizas que se depositen. No se podrán
contratar bajo esta modalidad los seguros previsionales, aquellos que sean
obligatorios y los que se exijan como requisito para el desarrollo de una determinada
actividad.
     La Comisión determinará, mediante norma de carácter general, las normas
aplicables a las compañías de seguros y auxiliares del comercio de seguros respecto
de la comercialización, distribución, liquidación expedita de siniestros y
gestión de reclamos relativos a seguros inclusivos, microseguros y seguros masivos,
entendidos como aquellos destinados a sectores excluidos o sub atendidos del mercado
independientemente de su nivel de ingresos económicos, aquellos destinados a
sectores de la población de bajos ingresos, o aquellos susceptibles de ser
distribuidos por medios de comercialización masivos, respectivamente.
     La Comisión podrá establecer normas diferenciadas para este tipo de seguros en
cuanto a coberturas y exclusiones, emisión de pólizas simplificadas o comprobantes
de contratación y medios tecnológicos a través de los cuales se podrá cumplir la
obligación de entrega de información a los asegurados y beneficiarios conforme a
las normas del Código de Comercio, obligaciones de asesoría, recepción de
denuncios y liquidación de siniestros, en atención a la naturaleza de los riesgos o
perfil de clientes a los cuales estén dirigidos.".

     3. Reemplázase en la letra g) del N°2 del artículo 23 la letra "i)" por la
letra "j)".
     4. Reemplázase en el numeral iv) de la letra h) del N°2 del artículo 23 la
letra "i)" por la letra "j)".
     5. Derógase el artículo 57 bis introducido por la ley N° 21.314.

     Artículo 41.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.876,
que establece el marco legal para la constitución y operación de entidades privadas
de depósito y custodia de valores:

     1. Incorpórase en el artículo 18 el siguiente inciso final, nuevo:

     "Los requisitos y exigencias establecidas en la presente ley podrán ser

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 34 de 41

Ley 21521

exceptuados conforme lo determine la Comisión mediante norma de carácter general,
respecto de aquellas empresas que, por la naturaleza del servicio prestado, en
términos del número o tipo de depositantes, volumen de operaciones, u otras
condiciones de similar naturaleza, no comprometan la fe pública o estabilidad
financiera al no superar los límites establecidos en la respectiva norma de
carácter general o en atención a las condiciones que ella establezca. Asimismo, la
Comisión podrá establecer formas menos gravosas de cumplimiento de los requisitos y
exigencias de esta ley, cuando no se superen los límites establecidos en la norma de
carácter general respectiva o cuando con las nuevas formas de cumplimiento no se
comprometa la fe pública o estabilidad financiera.".

     2. Incorpórase en el artículo 20 el siguiente literal i) nuevo:

     "i) Cumplir con las exigencias de gobierno corporativo y gestión de riesgos que
determine la Comisión mediante norma de carácter general.".

     Artículo 42.- Modifícase la ley N° 19.220, que regula el establecimiento de
bolsas de productos, en el siguiente sentido:

     1. En el numeral 1) del inciso primero del artículo 2:

     a) En el primer párrafo, suprímese la frase "y un número de miembros de, a lo
menos, ocho corredores de productos".
     b) En el segundo párrafo:

     i. Elimínase la frase ", el número de corredores o".
     ii. Reemplázase la expresión "los déficit producidos" por "el déficit
producido".
     iii. Suprímese la frase "o del número de sus corredores miembros".

     2. Intercálase en el artículo 6 el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando
los actuales incisos segundo y tercero a ser incisos tercero y cuarto
respectivamente:

     "Los corredores de productos podrán asimismo actuar como corredores de bolsa en
las Bolsas de Valores regidos por la ley N° 18.045, reputándose como tales para
todos los efectos de esa ley.".

     3. Reemplázase el artículo 7 por el siguiente:

     "Artículo 7.- Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos
necesarios para su fiscalización, la Comisión llevará un Registro de Corredores de
Bolsas de Productos, en adelante el "Registro de Corredores", en el cual se deberán
inscribir las personas jurídicas que acrediten, a satisfacción de la Comisión, lo
siguiente:

     a) Tener un gobierno corporativo, controles internos y sistemas de gestión de
riesgos que permitan a la corredora cumplir adecuadamente sus deberes y
responsabilidades, conforme a la evaluación que realice la Comisión. Deberán
emplear la metodología que para estos efectos establezca mediante norma de carácter
general.
     b) Disponer de personal que cuente con la idoneidad y conocimientos suficientes
para el correcto desempeño de las actividades que realice.
     c) Alcanzado el volumen de negocios que la Comisión haya establecido por norma
de carácter general y que permitan presumir razonablemente que con los riesgos que
enfrenta el corredor de productos puede comprometer la fe pública y estabilidad
financiera, deberán mantener permanentemente un patrimonio mínimo calculado en la
forma que determine la Comisión mediante norma de carácter general, el cual deberá

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 35 de 41

Ley 21521

ser el equivalente al mayor entre: i) 5.000 unidades de fomento; o ii) el 3% de los
activos ponderados por riesgos financieros y operacionales de la entidad calculado
conforme al método que al efecto establezca la Comisión mediante norma de carácter
general. Tratándose de entidades que presenten deficiencias en su gestión de
riesgos, dicho porcentaje podrá ser incrementado hasta el 6% por la Comisión en
atención a la evaluación de la calidad de gestión de riesgos que ésta realice.
     d) Constituir las garantías en la forma y por los montos que se establecen en
esta ley.
     e) No haber sido sancionado con la expulsión de una bolsa de productos ni de
una bolsa de valores, ni haber sido ordenada la cancelación de su inscripción en
los Registros que al efecto lleve la Comisión.
     f) No haber sido condenado por delito que merezca pena aflictiva o por los
delitos contemplados en los artículos 37 y 38, ni haber sido sancionados
administrativamente por incurrir en las conductas constitutivas de delito de esta
ley, de las leyes N° 18.045, N° 18.046, N° 20.712, N° 20.720, del decreto con
fuerza de ley Nº 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda y del decreto con fuerza de
ley Nº 251, de 1931, del Ministerio de Hacienda.
     g) No encontrarse sometido a un procedimiento concursal de liquidación.

     La Comisión establecerá, mediante norma de carácter general, los medios y la
forma en que los interesados deberán acreditar las circunstancias señaladas en este
artículo y los antecedentes que con tal fin deberán acompañar a sus solicitudes de
inscripción.
     Quienes no se encuentren inscritos en el referido Registro no podrán publicitar
su carácter de corredores de bolsa de productos, ni usar membretes, planchas o
distintivo alguno que los individualice como tales.".

     4. Agrégase en el artículo 10 el siguiente inciso final, nuevo:

     "Dicha normativa deberá señalar el método que se deberá aplicar para el
cumplimiento de esas condiciones, el que se establecerá en función de la
evaluación de la calidad del proceso de gestión de riesgos que sobre la entidad
realice la Comisión.".

     5. Reemplázase el artículo 11 por el siguiente:

     "Artículo 11.- Alcanzado el volumen de negocios o el número de clientes que
pudieran resultar afectados con las actuaciones u omisiones del corredor, según haya
establecido la Comisión por norma de carácter general, los corredores deberán
constituir una garantía para asegurar el cumplimiento de sus obligaciones como
intermediarios de productos.
     La garantía deberá constituirse por el monto que determine la Comisión,
según los parámetros establecidos mediante norma de carácter general, en
consideración al impacto o perjuicio potencial que pueda ocasionar la entidad a sus
clientes, la calidad del gobierno corporativo y gestión de riesgos de la entidad, y
que el monto resultante no haga inviable el modelo de negocios de ésta.
     La garantía podrá constituirse en dinero efectivo, boleta bancaria, póliza de
seguros, prenda sobre productos, prenda sobre acciones de sociedades anónimas
abiertas u otros valores de oferta pública, con excepción de acciones emitidas por
las bolsas en que participen. La garantía constituida se deberá mantener reajustada
en la misma proporción en que varíe el monto de la unidad de fomento. La
constitución de garantías sobre prenda de acciones de sociedades anónimas abiertas
o sobre otros valores de oferta pública, no podrá exceder de un 40% del total de la
caución.
     No obstante lo establecido en los incisos anteriores, la Comisión, mediante
norma de carácter general, podrá sustituir la garantía individual antes señalada
por una cofinanciada, la que deberá ser de un monto suficiente y características
adecuadas para enfrentar los riesgos de las entidades que la cofinancian, con el
objeto de compatibilizar la protección de la fe pública y estabilidad financiera

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 36 de 41

Ley 21521

con la viabilidad económica de los modelos de negocios de los corredores de
productos.".

     6. Reemplázase el artículo 16 por el siguiente:

     "Artículo 16.- La Comisión, mediante resolución fundada y previa audiencia
del afectado, podrá suspender hasta por el plazo máximo de un año o cancelar la
inscripción de un corredor en el Registro de Corredores por haber incurrido éste en
alguna de las siguientes causales:

     a) No haber subsanado, dentro del plazo de seis meses, las deficiencias graves
que la Comisión le hubiere notificado en relación con el requisito de la letra a)
del artículo 7, o haber dejado de cumplir los requisitos de las letras b), c), d),
e), f) y g) del mismo artículo. Sin perjuicio de lo anterior, en casos calificados,
la Comisión podrá otorgar al interesado un plazo adicional de hasta ciento ochenta
días hábiles para subsanar las deficiencias relacionadas con la letra a) del
artículo 7. De igual modo, podrá otorgar el mismo plazo, también en casos
calificados, para subsanar las deficiencias relacionadas con las letras b), c), d) y
g) de dicho artículo.
     En el evento que el patrimonio mínimo de un corredor disminuyere a un monto
inferior al establecido en el artículo 7 o la entidad dejare de cumplir con las
condiciones de liquidez, endeudamiento o solvencia patrimonial, ésta deberá
comunicar ese hecho a la Comisión tan pronto tome conocimiento de él y presentar un
plan de regularización dentro del plazo de cinco días corridos, el cual podrá ser
prorrogado por la Comisión hasta completar diez días corridos en total. Dicho plan
deberá contener medidas concretas del referido déficit que le permitan remediar la
situación en que se encuentra y asegurar su normal funcionamiento. Mientras se
mantenga dicha situación deberá abstenerse de realizar nuevas operaciones que
deterioren su situación financiera.
     Asimismo, en caso de que la Comisión tomare conocimiento de que una entidad se
encuentra en los supuestos indicados en el inciso precedente o cuando resulte
previsible que incurrirá en déficit patrimonial de manera inminente de mantenerse
las circunstancias de mercado o en atención al actuar de la propia entidad, y esto
no le hubiere sido comunicado oportunamente, la Comisión podrá requerir a la
entidad la presentación de un plan de regularización. De no subsanarse el déficit
dentro del plazo de seis meses contado desde que aquél se hubiere producido, la
entidad deberá dejar de prestar el servicio de intermediación, y presentar a la
Comisión un programa de término de operaciones y traspaso de clientes.
     A partir de la fecha de recepción del programa a que se refiere el inciso
anterior, la Comisión podrá designar un interventor o administrador provisional,
por el período que determine mediante resolución fundada. La administración de la
entidad quedará sometida, en el ejercicio de sus funciones, a las instrucciones que
le imparta el o los interventores designados por la Comisión. El interventor tendrá
todas las facultades del giro ordinario que la ley y los estatutos señalan al
directorio, o a quien haga sus veces, y al gerente general. La designación de
interventor deberá recaer en funcionarios de la Comisión o en profesionales
externos debidamente calificados, sujeto a que cumplan los requisitos de idoneidad y
capacidad técnica que la Comisión determine mediante norma de carácter general. En
este último caso, los servicios del interventor serán remunerados con cargo del
presupuesto anual de la Comisión.
     b) Incurrir en graves violaciones a las obligaciones que le impone esta ley, sus
normas complementarias, las instrucciones que imparta la Comisión u otras
disposiciones que los rijan.
     c) Tomar parte en forma culpable o dolosa en transacciones que produzcan
alteraciones artificiales de precios; o realizar conductas tendientes a restringir la
competencia en el mercado de productos y cualquier otra participación no compatible
con las sanas prácticas en los mercados de productos o de valores.
     d) Dejar de desempeñar la función de corredor activo por más de un año, sin
causa justificada.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 37 de 41

Ley 21521

     e) Participar en transacciones bursátiles de productos cuyas características y
condiciones no cumplan los estándares mínimos establecidos en los padrones
inscritos en el Registro de Productos, o en transacciones bursátiles de productos
cuya cotización haya sido suspendida.
     f) Dejar de cumplir obligaciones originadas en transacciones de productos en que
haya tomado parte.".

     Artículo 43.- Intercálase en el artículo 5 del decreto ley N° 3.538, de
1980, que crea la Comisión para el Mercado Financiero el siguiente numeral 36,
nuevo, pasando el actual a ser numeral 37:

     "36. Establecer, mediante norma de carácter general, las condiciones mínimas
que deberán cumplir las instituciones fiscalizadas en materia de atención al
público, tanto en sus oficinas y sucursales, si las tuvieren, como en otros canales
que habiliten al efecto. También deberán cumplir con las exigencias que para su
funcionamiento establezca la Comisión, considerando elementos tales como los
estándares de seguridad de las operaciones que se efectúen por dichos canales y la
disponibilidad mínima de ellos, y otras reglas que instruya la Comisión, con el fin
de establecer estándares de calidad y servicios mínimos acorde a los productos y
servicios que ofrezcan.
     La Comisión, mediante normativa o resolución fundada, en atención a la
naturaleza del servicio prestado o condiciones del mercado, podrá establecer la
obligación de contar con determinados canales de atención, determinar la
distribución del horario, condiciones y requerimientos de funcionamiento,
disponibilidad u otras condiciones de la misma naturaleza que la Comisión determine.
     Asimismo, la Comisión podrá determinar la obligación de las entidades
fiscalizadas conforme a esta ley de implementar un canal idóneo de atención de
reclamos de clientes en consideración al número de clientes y tipo de servicio
prestado, el cual deberá ajustarse a las características y condiciones que defina
la Comisión por norma de carácter general.".

     Artículo 44.- Reemplázase en el literal d) del artículo 73 de la ley N°
10.336, que regula la organización y atribuciones de la Contraloría General de la
República, cuyo texto refundido fue fijado por decreto Nº 2421, de 1964, del
Ministerio de Hacienda, la expresión "el Presidente de la República" por "la
Comisión para el Mercado Financiero".

     Artículo 45.- Derógase el artículo 3 de la ley N° 21.314 que establece
nuevas exigencias de transparencia y refuerza las responsabilidades de los agentes de
los mercados, regula la asesoría previsional, y otras materias que indica.

     Artículo 46.- Agrégase en el artículo 19 de la ley N° 18.833 el siguiente
número 10, nuevo, pasando su actual número 10 a ser número 11:

     "10.- Constituir sociedades con el objeto exclusivo de prestar uno o más de los
servicios de plataforma de financiamiento colectivo, enrutamiento de órdenes,
intermediación de instrumentos financieros, asesoría crediticia y asesoría de
inversión de conformidad al inciso segundo del artículo 5 de la ley que promueve la
competencia e inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la
prestación de servicios financieros, Ley Fintec.".

     Disposiciones transitorias

     Artículo primero.- Esta ley entrará en vigencia treinta días después de su

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 38 de 41

Ley 21521

publicación en el Diario Oficial, con excepción de los títulos II y III, de los
artículos 32, 35, y del N°2 del artículo 37, los cuales regirán a contar de la
entrada en vigencia de la normativa respectiva que dicte la Comisión para el Mercado
Financiero conforme a lo dispuesto en tales títulos y artículos, con excepción del
artículo 24 de la ley N° 18.045, que se incorpora por el artículo 32, número 5 de
esta ley, en lo referido a la facultad para que los intermediarios de valores puedan
actuar como corredores en las Bolsas de Productos regidos por la ley N° 19.220. Sin
perjuicio de lo señalado en el artículo tercero transitorio, dichas normas deberán
ser dictadas dentro del plazo máximo de dieciocho meses contado desde la
publicación de esta ley.

     Artículo segundo.- Las personas que presten los servicios regulados en el
título II de esta ley y que deban estar inscritos en el Registro de Prestadores de
Servicios Financieros, deberán dar cumplimiento a la obligación de solicitar su
registro y autorización para operar ante la Comisión en los términos en que se
establezca en la norma de carácter general que para tal efecto se emita, en un plazo
que no exceda de doce meses contado a partir de la entrada en vigor de la señalada
norma. Dichas personas podrán continuar realizando tales actividades hasta que la
Comisión resuelva su solicitud en la forma y plazos previstos en el artículo 7.
     Las entidades a que se refiere el inciso anterior que no soliciten su registro y
autorización para operar en el plazo de doce meses previsto en dicho inciso o no la
obtengan una vez solicitada, deberán abstenerse de continuar prestando sus servicios
para la celebración de nuevas operaciones y deberán realizar únicamente los actos
tendientes a la conclusión de las operaciones existentes reguladas en esta ley.
Deberán notificar a sus clientes dicha circunstancia y la forma en que se
concluirán las operaciones.

     Artículo tercero.- La Comisión para el Mercado Financiero deberá dictar la
normativa necesaria para la implementación del Sistema de Finanzas Abiertas conforme
a lo dispuesto en el título III de esta ley dentro del plazo máximo de dieciocho
meses contado desde su publicación.
     Corresponderá a la Comisión definir, por norma de carácter general, el
calendario de implementación gradual del Sistema de Finanzas Abiertas que regirá
para las Instituciones Proveedoras de Información, Instituciones Proveedoras de
Cuentas; Proveedores de Servicios basados en Información y Proveedores de Servicios
de Iniciación de Pagos.
     Al efecto, la Comisión podrá establecer fases sucesivas de implementación o
plazos diferenciados en consideración al tipo de institución participante, tipo de
productos y servicios financieros ofrecidos a clientes, segmentos de clientes y tipos
de datos o información cubiertos por el Sistema de Finanzas Abiertas, conforme a lo
señalado en los artículos 17, 18 y 20, a fin de lograr un adecuado funcionamiento
del Sistema de Finanzas Abiertas.
     Con todo, la Comisión deberá velar para que el Sistema de Finanzas Abiertas se
encuentre plenamente implementado por los bancos y emisores de tarjetas de pago en
cuanto Instituciones Proveedoras de Información e Instituciones Proveedores de
Cuentas, así como por los Proveedores de Servicios de iniciación de Pagos, en un
plazo que no exceda de dieciocho meses contado a partir de la entrada en vigor de las
disposiciones que dicte la Comisión, y dentro del plazo máximo de treinta y seis
meses contado desde la entrada en vigencia de dicha normativa respecto de las
restantes entidades que la Comisión califique como Instituciones Proveedoras de
Información.

     Artículo cuarto.- Las entidades que a la fecha de entrada en vigencia de esta
ley y con consentimiento del cliente se encuentren prestando los servicios de
iniciación de pagos regulados en el Título III de la presente ley, haciendo uso de
sus credenciales, medios de autentificación o a través de otros mecanismos
autorizados por los clientes, deberán dar cumplimiento a la obligación de solicitar

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 39 de 41

Ley 21521

su registro ante la Comisión en los términos en que se establezca en las normas de
carácter general que para tal efecto se emitan, en un plazo que no exceda de doce
meses contado a partir de la entrada en vigor de estas disposiciones. Dichas personas
podrán continuar realizando tales actividades hasta que la Comisión resuelva su
solicitud en la forma y plazos previstos en el título III de la presente ley.
     Las entidades referidas en el inciso anterior que no soliciten su registro en el
plazo antes mencionado o que no la obtengan una vez solicitada, deberán abstenerse
de continuar prestando sus servicios para la celebración de nuevas operaciones y
deberán realizar únicamente los actos tendientes a la conclusión de las
operaciones existentes reguladas en esta ley, notificando a sus clientes dicha
circunstancia y la forma en que se concluirán las operaciones.

     Artículo quinto.- Durante los primeros cinco años contados desde la entrada en
vigencia de la presente ley, el Ministerio de Hacienda deberá elaborar un informe
anual sobre los efectos de la aplicación de la misma en los mercados respectivos, y
su impacto en ámbitos de competencia, innovación e inclusión financiera,
incluyendo (i) estadísticas respecto a las entidades que se hayan inscrito en el
Registro de Prestadores de Servicios Financieros a que se hace referencia en el
título II de esta ley, y (ii) descripción del proceso de implementación del
Sistema de Finanzas Abiertas, incluyendo estadísticas de entidades inscritas en los
registros respectivos, así como análisis cuantitativo de volúmenes de consultas de
información y órdenes de pago instruidas a través de dicho Sistema, entre otros
indicadores relevantes. El informe referido al año cronológico anterior deberá ser
enviado antes del 31 de marzo del año siguiente a las Comisiones de Hacienda del
Senado y de la Cámara de Diputados.

     Artículo sexto.- Los hechos constitutivos de delito perpetrados con
anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley, así como las penas y las
demás consecuencias que correspondiere imponer por ellos, serán determinados
conforme a la ley vigente al momento de su perpetración.
     Si la presente ley entrare en vigor durante la perpetración del hecho se
estará a lo dispuesto en ella, siempre que en la fase de perpetración posterior se
realizare íntegramente la nueva descripción legal del hecho.
     Si la aplicación de la presente ley resultare más favorable al imputado o
acusado por un hecho perpetrado con anterioridad a su entrada en vigor, se estará a
lo dispuesto en ella.
     Para determinar si la aplicación de la presente ley resulta más favorable se
deberá considerar todas las normas en ella previstas que fueren pertinentes al
juzgamiento del hecho.
     Para efectos de lo dispuesto en los incisos primero y segundo precedentes, el
delito se entiende perpetrado en el momento o durante el lapso en el cual se ejecuta
la acción punible o se incurre en la omisión punible.

     Artículo séptimo.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta
ley, durante su primer año presupuestario de vigencia, se financiará con los
recursos que se contemplen en el presupuesto de la Comisión para el Mercado
Financiero y, en lo que no fuere posible, con cargo a aquellos que se consulten en la
Partida Presupuestaria Tesoro Público del año presupuestario correspondiente.

     Artículo octavo.- Increméntase en 17 cupos la dotación máxima de personal de
la Partida 08, Capítulo 31, Programa 01, Comisión para el Mercado Financiero, de la
Ley de Presupuestos del Sector Público.

     Artículo noveno.- De acuerdo a lo señalado en el inciso final del artículo 19
y en el inciso final del artículo 20, se entenderá por infracciones gravísimas a

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 40 de 41

Ley 21521

las obligaciones legales en materia de protección de datos personales y sólo
mientras la ley N° 19.628 no defina un catálogo para conductas de la misma
gravedad, las siguientes conductas:

     a) Efectuar tratamiento de datos personales en forma fraudulenta.
     b) Destinar maliciosamente los datos personales a una finalidad distinta de la
consentida por el titular o prevista en la ley que autoriza su tratamiento.
     c) Comunicar o ceder, a sabiendas, información no veraz, incompleta, inexacta o
desactualizada sobre el titular de datos.
     d) Vulnerar el deber de secreto o confidencialidad sobre los datos personales
sensibles y datos personales relativos a la comisión y sanción de infracciones
penales, civiles, administrativas y disciplinarias.
     e) Tratar, comunicar o ceder, a sabiendas, datos personales sensibles o datos
personales de niños, niñas y adolescentes, en contravención a las normas de esta
ley.
     f) Omitir en forma deliberada la comunicación de las vulneraciones a las
medidas de seguridad que puedan afectar la confidencialidad, disponibilidad o
integridad de los datos personales.
     g) Efectuar tratamiento masivo de datos personales contenidos en registros
electrónicos de infracciones penales, civiles, administrativas y disciplinarias que
llevan los organismos públicos, sin contar con autorización legal para ello.
     h) Realizar a sabiendas operaciones de transferencia internacional de datos en
contravención a las normas de protección de datos personales.".

     Habiéndose cumplido con lo establecido en el Nº 1 del artículo 93 de la
Constitución Política de la República y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y
sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.

     Santiago, 22 de diciembre de 2022.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la
República.- Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda.
     Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda Atte. a usted, Claudia
Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Hacienda.

     Tribunal Constitucional

     Proyecto de ley que promueve la competencia e inclusión financiera a través de
la innovación y tecnología en la prestación de servicios financieros, Ley Fintec,
correspondiente al boletín N° 14.570-05

     La Secretaria del Tribunal Constitucional, quien suscribe, certifica que la
Honorable Cámara de Diputados y Diputadas envió el proyecto de ley enunciado en el
rubro, aprobado por el Congreso Nacional, a fin de que este Tribunal ejerciera el
control de constitucionalidad respecto del inciso cuarto del artículo 20; el número
1 del artículo 30; y los números 1 y 2 del artículo 31 del proyecto; y por
sentencia de 6 de diciembre de 2022, en los autos Rol N° 13.753-22-CPR.

     Se declara:

     Que no se emite pronunciamiento, en examen preventivo de constitucionalidad,
respecto del inciso cuarto del artículo 20, del número 1 del artículo 30 y de los
números 1 y 2 del artículo 31 del proyecto de ley que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de
servicios financieros, Ley Fintec, correspondiente al boletín N° 14.570-05, por no
regular materias reservadas a la Ley Orgánica Constitucional.

     Santiago, 9 de diciembre de 2022.- María Angélica Barriga Meza, Secretaria.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 06-May-2026 página 41 de 41

